---
description: "Annex 14.C – Interoperability & Certification (Vertragsanlage)"
---

# Annex 14.C – Interoperability & Certification

_Standards, Zertifikatslevels L0–L4, Tests, Tier-Mapping, Waiver/Legacy, Upgrade-Regeln_

***

## Zweck und Status

1. Dieser Annex ist integraler Bestandteil des Vertrages und für alle Mitglieder, Cluborgane und Auftragnehmer verbindlich.
2. Er definiert das verbindliche **Interoperabilitäts- und Zertifizierungsregime** für Systeme, Einheiten, Datenlinks, Ausbildung und operative Verfahren.
3. Ohne gültige Zertifizierung nach diesem Annex gelten Systeme/Einheiten als **nicht club-kompatibel** und dürfen nur unter den Ausnahmen nach Art. C18 genutzt oder in Pools/Stockpiles eingebracht werden.

***

## Teil I – Begriffe, Prinzipien, Geltungsbereich

### Art. C1 – Begriffe

1. **Interop-Standard**: verbindliche technische/operative Spezifikation (Schnittstellen, Datenformate, Protokolle, Verfahren).
2. **Zertifikat**: formale Bestätigung, dass ein System/Verfahren/Einheit die Anforderungen erfüllt.
3. **Baseline**: Mindestanforderung je Kategorie (z. B. C2, Munition, AD, EW, ISR, Cyber).
4. **Waiver**: befristete Ausnahme mit Sunset und Mitigation-Plan.

### Art. C2 – Prinzipien

1. **Open Architecture**: Schnittstellen offen dokumentiert; Vendor Lock-in ist zu minimieren.
2. **Security by Design**: Kryptographie, Schlüsselmanagement und Zugriffskontrolle sind integraler Teil.
3. **Fail-Safe & Degraded Mode**: definierte Betriebsfähigkeit bei Teilausfall.
4. **Auditability**: Nachweisbarkeit durch Tests, Logs, Dokumentation.
5. **Backward Compatibility**: Übergänge für Legacy-Systeme, aber mit Sunset-Pfad.

### Art. C3 – Geltungsbereich

Dieser Annex gilt mindestens für:

a) C2/Kommunikation/Datenlinks
b) Luft-/Raketenabwehr (AD) und Sensor-/Shooter-Integration
c) Munition/Logistik/Ersatzteilpools/Stockpiles
d) EW/Counter-UAS/ISR-Assets
e) Cyber-Tools für Verteidigung/Response
f) Ausbildung, Zertifizierung von Personal/Units
g) Klassifizierung/Informationssicherheit (gemeinsame Stufen)

***

## Teil II – Governance: Standardsetzung, Zertifizierer, Register

### Art. C4 – Standard- und Zertifizierungsorgane

| Organ | Aufgabe |
|---|---|
| **Interop Standards Board (ISB)** | Erarbeitet Standards, pflegt Versionen, definiert Testpläne |
| **Certification Authority (CA)** | Erteilt/entzieht Zertifikate, führt Audits durch |
| **Operational Command Board (OCB)** | Definiert operative Mindestverfahren (SOPs, Übungen) |
| **Security Board (SB)** | Geheimschutz, Clearance-Profile, Kryptopolitik |

### Art. C5 – Beschluss und Versionierung

1. Standards werden durch das Council of Members (CoM) nach Empfehlung des ISB beschlossen.
2. Jeder Standard hat Version, Gültigkeitsdauer, Migrationsfenster und „End of Life"-Datum.

### Art. C6 – Zertifikatsregister

1. Die CA führt ein **Zertifikatsregister** (klassifiziert/geschwärzt je nach Sensitivität).
2. Program Boards dürfen nur zertifizierte Komponenten für gemeinsame Pools/Programme akzeptieren (Art. C15).

***

## Teil III – Zertifizierungsstufen (Levels)

### Art. C7 – Zertifikatslevels

| Level | Name | Bedeutung | Typischer Einsatz |
|---|---|---|---|
| **L0** | Non-Compliant | Keine Club-Interop | Rein national, keine Pools |
| **L1** | Basic Interop | Minimale Schnittstellen/Logistik | Program Member (T1) |
| **L2** | Operational Interop | Voll interoperabel in gemeinsamen Operationen | Operational Member (T2) |
| **L3** | High Assurance | Erhöhte Sicherheit/Resilienz, kritische Missionen | C2/AD/Cyber Kern |
| **L4** | Strategic Assurance | Besondere Sicherheits-/Abschreckungsbereiche | Sensibelste Domänen |

### Art. C8 – Mapping Tier ↔ Zertifikatsniveau

| Tier | Mindest-Level |
|---|---|
| **T1** (Program Member) | L1 in relevanten Programmkategorien |
| **T2** (Operational Member) | L2 für C2/Comms + Kernsysteme; L3 für kritische Elemente nach CoM-Liste |
| **T3** (Constitutional Member) | Vollständige Compliance; L3 standardmäßig im Kern |

***

## Teil IV – Test- und Auditkatalog

### Art. C9 – Technische Mindesttests (kategorieübergreifend)

Jedes System muss (wo anwendbar) nachweisen:

| Nr. | Test |
|---|---|
| 1 | **Interface Compliance** (Protokolle, Datenformate, APIs) |
| 2 | **Key Management & Crypto** (HSM/Key Rotation, Zugriff) |
| 3 | **Latency/Throughput** (Mindestwerte je Kategorie) |
| 4 | **Resilience** (Ausfalltests, Redundanz, Degraded Mode) |
| 5 | **EMSEC/OPSEC** (Abstrahlung/Leak-Risiken) |
| 6 | **Supply Chain Assurance** (Komponentenliste, Herkunft, Firmware) |
| 7 | **Logging/Audit Trails** (fälschungssicher, zweckgebunden) |

### Art. C10 – Operative Tests (Units/Verfahren)

1. **Joint Exercise Certification**: Teilnahme an Übungen als Zertifizierungsbestandteil.
2. **RoE/SOP Alignment**: Verfahren sind kompatibel und trainiert.
3. **Medical/Logistics Interop**: Verwundetenversorgung, Ersatzteilketten, Munitionsnachschub.

### Art. C11 – Cyber- und Red-Team Tests

1. Für L2+ ist ein **Red-Team-Test** verpflichtend (Scope nach SB).
2. Kritische Systeme (C2, AD, Crypto) benötigen regelmäßige Re-Zertifizierung (Art. C14).

### Art. C12 – Dokumentationspflicht

1. Technische Doku, Schnittstellen, Wartungsprozesse, Konfigurationsmanagement.
2. Fehlende Dokumentation ist ein Zertifizierungshemmnis, außer bei Altbestand (Waiver).

***

## Teil V – Zertifizierungsprozess

### Art. C13 – Erteilung

1. Antrag durch Mitglied/Programm oder Hersteller über PIA.
2. CA führt Prüfung (Lab + Feld + Übung) durch.
3. Zertifikat enthält: Level, Scope, Version, Ablaufdatum, Auflagen.

### Art. C14 – Re-Zertifizierung

| Level | Intervall | Zusätzlich |
|---|---|---|
| **L1** | Alle 36 Monate | Bei Major-Versionswechsel |
| **L2** | Alle 24 Monate | Bei Sicherheits-/Schnittstellenänderung |
| **L3/L4** | Alle 12–18 Monate | Verpflichtende Pen-Tests + Supply-Chain-Review |

### Art. C15 – Pool/Stockpile Admission

1. In gemeinsame Pools/Stockpiles dürfen nur Systeme/Komponenten mit gültigem **L2+** (oder CoM-Ausnahme) aufgenommen werden.
2. Munition/Ersatzteile benötigen zusätzlich Kompatibilitäts- und Qualitätsnachweise (Annex 14.B).

***

## Teil VI – Standardfamilien (Minimal-Liste)

### Art. C16 – Standardfamilien

Der ISB pflegt mindestens folgende Standardfamilien:

| Nr. | Standardfamilie |
|---|---|
| 1 | **C2 & Tactical Data Links** (Multi-domain Lagebild) |
| 2 | **Air Defence Integration** (Sensor-to-Shooter, Track Management) |
| 3 | **Counter-UAS & EW Interfaces** |
| 4 | **ISR Data & Metadata** (Formate, Klassifizierung, Dissemination) |
| 5 | **Logistics & Stockpile Data** (Teilekataloge, Seriennummern, MHD, Transport) |
| 6 | **Cyber Incident Exchange** (IOCs, TTPs, Reporting, Response Playbooks) |
| 7 | **Training & Certification Curricula** (Rollenprofile, Skills, Prüfungen) |

***

## Teil VII – Waiver/Legacy-Regime

### Art. C17 – Legacy-Übergang

1. Legacy-Systeme können befristet als **L1-legacy** zugelassen werden, wenn ein Migrationsplan vorliegt.
2. Migrationsfenster max. 24–48 Monate (CoM kann für kritische Altbestände abweichend beschließen).

### Art. C18 – Waiver (Ausnahmegenehmigung)

1. Waiver nur, wenn:
   a) operative Notwendigkeit besteht,
   b) keine Alternative verfügbar ist,
   c) Mitigation-Plan (z. B. Gateway/Adapter, getrennte Netze) vorliegt.
2. Waiver ist **befristet** (Sunset) und enthält klare Meilensteine.
3. Waiver werden im Register geführt und quartalsweise überprüft.

### Art. C19 – Sicherheitsbedingte Einschränkungen

1. SB kann die Nutzung eines Systems trotz Interop-Level einschränken, wenn eine akute Sicherheitslücke vorliegt.
2. Solche Einschränkungen sind zu begründen und zeitlich zu befristen; Re-Zertifizierung ist auszulösen.

***

## Teil VIII – Durchsetzung bei Verstößen

### Art. C20 – Konsequenzen bei Non-Compliance

1. Nutzung in Pools/Programmen wird ausgesetzt.
2. Programmzugang kann konditional gemacht werden (Annex 14.A Stufe 1–3).
3. Bei vorsätzlicher Umgehung: Procurement-Sanktionen (Annex 14.B) + Compliance-Verfahren (Annex 14.A).

### Art. C21 – Auditpflicht und Einsicht

1. CA/ACI/SB erhalten Einsicht in Testprotokolle, Logs, Lieferkettendaten (unter Geheimschutz).
2. Audit-Blockade ist schwerer Verstoß (Annex 14.A).

***

## Teil IX – Upgrade-Regeln T1 → T2 (Operative Mitgliedschaft)

### Art. C22 – Upgrade-Voraussetzungen

Ein Mitglied kann von T1 zu T2 upgraden, wenn:

1. C2/Comms mindestens **L2** nachweist,
2. definierte Kernkategorien (CoM-Liste) mindestens **L2/L3** erfüllen,
3. Sicherheitsüberprüfung/Geheimschutz kompatibel ist,
4. eine Joint Exercise Certification in den letzten 18 Monaten erfolgreich abgeschlossen wurde,
5. Audit- und Procurement-Compliance ohne offene schwerwiegende Findings ist.

### Art. C23 – Upgrade-Verfahren

1. Antrag des Mitglieds → Vorprüfung CA/SB/ACI.
2. Empfehlung OCB + Zertifikatsbescheid CA.
3. CoM-Beschluss (2/3) über Upgrade.

### Art. C24 – Downgrade (T2 → T1)

1. Bei systemischer Non-Compliance oder schweren Sicherheitsmängeln kann ein Downgrade erfolgen.
2. Downgrade erfordert: SB/CA-Feststellung + CoM-Mehrheit; DRT-Review möglich.

***

## Teil X – Inkrafttreten und Übergang

### Art. C25 – Inkrafttreten

Dieser Annex tritt mit dem Vertrag in Kraft.

### Art. C26 – Übergangsfristen

| Frist | Meilenstein |
|---|---|
| 6 Monate | Baseline-Standards (C2, Logistics, Cyber Exchange) |
| 12 Monate | Erstzertifizierung L1 für Programmbereiche |
| 24 Monate | L2 für Operational Members in Kernkategorien |

### Art. C27 – Regelmäßige Aktualisierung

ISB veröffentlicht jährlich eine Roadmap; CoM beschließt Updates; POA erhält Kontrollbericht.

***

## Zertifikats-Template (Minimalinhalt)

- System/Unit ID, Version, Scope
- Level (L1–L4), Gültigkeit, Auflagen
- Testkatalog-Referenzen (C9–C12)
- Interop-Interfaces, Sicherheitsprofil, Key-Management-Mode
- Waiver (falls vorhanden) + Sunset-Datum

***

## Querverweise

→ Annex 14.A (Enforcement bei Non-Compliance), Annex 14.B (Zertifizierungspflicht für Beschaffung), Annex 14.D (Zertifizierung für Operationen), Annex 14.F (Tier↔Level Mapping für Upgrade)
