---
content_id: erda.book.8.das.arktis.konzept.8.b.stresstest.spitzbergen.und.svalbard.vertrag
content_lang: de
---
# Anhang 8.B – Stresstest: Spitzbergen und der Svalbard-Vertrag

_Dieser Anhang testet die Belastbarkeit von ARKTIS an einer Region, deren Sonderstatus zwischen norwegischer Souveränität, internationaler Wirtschaftsgleichbehandlung und Demilitarisierungslogik balanciert._

## 8.B.1 Ausgangslage

Spitzbergen (Svalbard) unterliegt seit dem Svalbard-Vertrag von 1920 einem einzigartigen Regime: norwegische Souveränität bei gleichzeitiger gleichberechtigter wirtschaftlicher Tätigkeit der Vertragsparteien und Beschränkungen militärischer Nutzung. Russland unterhält über Trust Arktikugol eine dauerhafte Präsenz in Barentsburg. Die wissenschaftliche Station Ny-Ålesund ist international stark frequentiert; Longyearbyen ist Knotenpunkt für Forschung, Tourismus und Satellitenkommunikation (SvalSat).

In den letzten Jahren häufen sich Vorfälle, die als „graue" Provokationen lesbar sind: GNSS-Jamming, Drohnenüberflüge, Forschungsschiffe mit unklarem Mandat, Streit um Fangquoten, Versuche, den Vertragsstatus politisch umzudeuten. Spitzbergen wird damit zum Lackmustest dafür, ob Demokratien die Balance zwischen Vertragsbindung, Eskalationsvermeidung und glaubwürdiger Präsenz halten.

## 8.B.2 Stresstest-Szenario

Ein Verbund hybrider Vorfälle innerhalb von sechs Monaten: wiederholtes GNSS-Jamming entlang der Westküste, ein gestörtes Unterseekabel von Longyearbyen zum Festland, eine öffentliche Kampagne, die den Svalbard-Vertrag als „überholt" darstellt, und eine plötzlich beantragte Erweiterung extraktiver Aktivitäten an einem ökologisch sensiblen Standort.

## 8.B.3 Anwendung der ARKTIS-Werkzeuge

* **Recht.** Bekräftigung der norwegischen Souveränität und der Vertragspflichten aus 1920; öffentliche Klarstellung, dass wirtschaftliche Gleichbehandlung keine geopolitischen Sonderrechte begründet. UNCLOS- und Polar-Code-Konformität wird für jede Aktivität dokumentiert.
* **Wissenschaft.** Das Arctic Resilience Observatory veröffentlicht ein konsolidiertes Vorfalls- und Umweltlagebild; Ny-Ålesund-Partner koordinieren transparente Forschungsprotokolle.
* **Infrastruktur.** Redundante Satellitenanbindung über IRIS², gehärtete Kabelrouten, zivile Notfalllogistik, kontrollierte SvalSat-Nutzung. Kein Dual-Use ohne öffentliche Dokumentation.
* **Sicherheit.** DSN-Nordmeer aktiviert die Stufen 0–2 der Eskalationsleiter (siehe 8.4.4); NATO-Konsultation erfolgt offen, nicht eskalierend.
* **Beteiligung.** Lokale Bevölkerung von Longyearbyen, Barentsburg und Ny-Ålesund wird über CIVITAS-Module über Lage, Maßnahmen und Grenzen informiert; mehrsprachig (Norwegisch, Russisch, Englisch).
* **Ökologie.** Erweiterungsanträge für extraktive Aktivitäten werden gegen die Arctic Commons Charter und das Vorsorgeprinzip geprüft; bei irreversiblem Risiko gilt ein Moratorium.

## 8.B.4 Demokratische Leitplanken

* Keine Aufweichung des Svalbard-Vertrags durch Faktenpolitik.
* Keine Militarisierung des zivilen Forschungs- und Siedlungsalltags.
* Keine wirtschaftliche Erpressung gegen Trust-Arktikugol-Beschäftigte oder andere Bewohner:innen, sondern rechtsförmige Konfliktlösung.
* Vollständige parlamentarische Berichterstattung über Stufenwechsel.

## 8.B.5 Indikatoren des Bestehens

Der Stresstest gilt als bestanden, wenn der Vertragsstatus rechtlich unangetastet bleibt, hybride Vorfälle dokumentiert und attribuiert sind, kritische Infrastruktur ohne dauerhaften Ausfall arbeitet, ökologisch sensible Erweiterungen abgelehnt oder eingehegt werden und die lokale Bevölkerung das Geschehen als nachvollziehbar erlebt.

> Leitgedanke: Spitzbergen zeigt, dass demokratische Stärke darin besteht, Verträge zu halten – auch dann, wenn andere sie zu dehnen versuchen.
