---
content_id: erda.book.8.das.arktis.konzept.8.c.stresstest.unterseekabel.und.hybride.sabotage
content_lang: de
---
# Anhang 8.C – Stresstest: Unterseekabel und hybride Sabotage

_Dieser Anhang testet ARKTIS gegen die Klasse von Bedrohungen, die das Nervensystem digitaler und energetischer Souveränität trifft: Sabotage und Manipulation submariner Infrastruktur._

## 8.C.1 Warum Kabel?

Über 95 Prozent des interkontinentalen Datenverkehrs laufen über Unterseekabel. In der erweiterten Arktis verlaufen zentrale Routen entlang Norwegens, Islands, der Färöer, Grönlands und der Ostsee. Hinzu kommen Stromverbindungen wie NordLink oder geplante Tiefseeverbindungen sowie die Pipelines des nördlichen Energieraums. Wer diese Kabel beschädigt, manipuliert oder kartografisch erschließt, greift gleichzeitig in Wirtschaft, Politik, Sicherheit und öffentliche Wahrnehmung ein.

Die Vorfälle der vergangenen Jahre – Nord-Stream-Sabotage, Schäden an Kabeln zwischen Schweden, Estland und Finnland, ungeklärte Bewegungen von Spezialschiffen, AIS-Spoofing – zeigen, dass diese Domäne aktiv getestet wird.

## 8.C.2 Stresstest-Szenario

Innerhalb von 48 Stunden treten drei Ereignisse ein: ein Datenverkehrsabriss zwischen Island und dem europäischen Festland, ein gleichzeitiger Verlust eines Telekommunikationskabels Richtung Färöer, sowie eine Desinformationswelle, die das Geschehen einem demokratischen Staat anlastet. Ein Spezialschiff unter Drittflagge wurde in den 72 Stunden zuvor in der Region geortet, AIS war zeitweise abgeschaltet.

## 8.C.3 Anwendung der ARKTIS-Werkzeuge

* **Lagebild.** Das Arctic Resilience Observatory bündelt Daten aus IRIS², AIS, Sonar, Schiffsregistern und Satellitenaufklärung. Ein gemeinsames Lagebild liegt binnen Stunden vor.
* **Attribution.** Forensische Beweissicherung erfolgt durch zivile Stellen (Kabelbetreiber, nationale CERTs) und militärische Aufklärung in koordinierter Form; Ergebnisse werden öffentlich aufbereitet, ohne laufende Ermittlungen zu gefährden.
* **Kommunikation.** ERDA und betroffene Staaten geben eine gemeinsame, mehrsprachige Lageerklärung heraus; Spekulationen werden aktiv eingehegt, Desinformation in CIVITAS dokumentiert und korrigiert.
* **Recht.** Anwendung von NIS2 und CER-Richtlinie auf Betreiber; Aktivierung von Versicherungs- und Haftungsregimen; Vorbereitung von Sanktionen gegen identifizierte Verantwortliche.
* **Schutz.** Aktivierung redundanter Routen, Priorisierung kritischer Dienste (Banken, Gesundheit, Sicherheit), Notfallpläne der CER-Liste. DSN-Nordmeer übernimmt Schutzpräsenz entlang besonders verwundbarer Routen, ohne zivile Schifffahrt zu behindern.
* **Eskalation.** Reaktion entlang der Eskalationsleiter aus 8.4.4: Stufe 1 (Konsultation) sofort, Stufe 2 (wirtschaftlich-rechtlich) bei belastbarer Attribution, Stufe 3 (Bündnisverstärkung) bei systematischer Kampagne. Stufe 4 nur bei direkter Gefährdung von Menschenleben oder existenzieller Infrastruktur.

## 8.C.4 Resilienzanforderungen

* Mindestens zwei unabhängige physische Routen für jeden kritischen Korridor.
* Verpflichtende Notfallübungen zwischen Kabelbetreibern, ERDA, EDA und nationalen Behörden.
* Transparente Eigentümerstrukturen und Lieferkettenprüfung für Reparaturschiffe und Komponenten.
* Öffentliche Karten der kritischen Korridore mit Schutzzonen, ergänzt durch nicht-öffentliche Detailinformationen für Einsatzkräfte.

## 8.C.5 Indikatoren des Bestehens

Der Stresstest gilt als bestanden, wenn Dienste binnen Stunden auf Redundanz umgeschaltet werden, Attribution innerhalb von Tagen belastbar steht, parlamentarische Kontrolle die Eskalationsstufen begleitet, Desinformation nicht das öffentliche Bild dominiert und Lehren in einem öffentlichen After-Action-Report münden.

> Leitgedanke: Wer das Nervensystem schützt, schützt die Demokratie. Kabel sind keine Nebensache, sondern Verfassungsinfrastruktur.
