---
content_id: erda.book.4.das.erda.gesamtkonzept.4.4.transformation.2050.2075.gesellschaft.im.22.jahrhundert.4.4.5.post.materialistische.lebensqualitat
content_lang: de
---
# 4.4.5 Post-materialistische Lebensqualität

_**Post-materialistische Lebensqualität**_

_Eckpfeiler_

* _Wohlstand definiert durch gemeinschaftliches Wohl, Umwelt- und Zeitsouveränität statt Konsum_
* _Sinnorientierte Arbeit und Engagement als Kern persönlicher Erfüllung_
* _Kulturelle, soziale und ökologische Werte als Treiber nachhaltigen Glücks_

### 4.4.5.1 Einleitung & Kernimpulse

Im 22. Jahrhundert stellt sich die Frage nicht mehr: „Wieviel haben wir?“, sondern: „Wie gut leben wir?“. Post-materialistische Gesellschaften priorisieren Selbstverwirklichung, Mitgefühl und Nachhaltigkeit. Werte jenseits von Besitz werden zur Grundlage von Resilienz und demokratischer Teilhabe.

**Kernimpulse:**

* **Sinn statt Besitz:** Gemeinsame Projekte, Kreativität und Ehrenamt steigern Lebenszufriedenheit.
* **Zeitwohlstand fördern:** Reduzierte Arbeitszeiten und flexible Rhythmen ermöglichen persönliche Entfaltung.
* **Gemeinwohlökonomie stärken:** Solidarische Ökonomien und FORTERA-Initiativen verbinden Produktion und Nachhaltigkeit.
* **Kulturelle Resonanzräume:** Kollektive Ritual- und Kulturformate (SPACE-Festivals, CIVITAS-Debatten) schaffen Verbundenheit.

### 4.4.5.2 Vertiefung & Analyse

| Dimension             | Traditionelles Wachstumsparadigma      | Post-materialistische Perspektive                    |
| --------------------- | -------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| Motivation            | Maximierung materieller Güter          | Suche nach Sinn, Beziehung und Nachhaltigkeit        |
| Zeitnutzung           | Erwerbsarbeit dominiert                | Zeitwohlstand, Bildung, Kultur und Pflegephasen      |
| Erfolgsmessung        | Quantitative Indikatoren (BIP, Konsum) | Lebensqualität, Gemeinwohl-Index                     |
| Wirtschaftliche Rolle | Wettbewerb, Profitmaximierung          | Ko-Kreation, Gemeingütermanagement (CIVITAS-Modelle) |

> 🎛️ **Boxen:**
>
> 📌 **Praxisimpuls:** Etabliere in Kommunen „Zeitbanken“ und Kulturpools, in denen Zeit als Währung für Nachbarschaftshilfe und soziale Projekte eingesetzt wird.
>
> 🧠 **Konzept-Kontrast:** Wachstumsfixierung ≠ Lebensqualitätsfokus – Ein Mehr an Besitz korreliert nicht zwingend mit mehr Glück.
>
> ⚠️ **Risiko:** Ungebremster Konsum zerstört Umwelt- und Sozialkapital, untergräbt langfristige Resilienz.
>
> 🌍 **Visionäre Metapher:** „Glück ist nicht ein Berg, den wir besteigen, sondern ein Garten, den wir gemeinsam hegen.“

### 4.4.5.3 Transformation & Handlungsoptionen

* **Zeitwohlstandsgesetz:** Einführung eines EU-weiten Modells fairer Arbeitszeitkontingente mit lebensphasenorientierter Flexibilität.
* **Gemeinwohlbilanzen:** Verpflichtende Reports für Unternehmen und Kommunen, die ökologische, soziale und kulturelle Beiträge messen (CIVITAS-Werteindikatoren).
* **Cultural Commons:** Ausbau von Freiräumen (Künstlerresidenzen, Maker Spaces) als Teil der SPACE-Infrastruktur.
* **Akademien des Sinns:** ERDA-Akademie lehrt post-materialistische Kompetenzen: Ethik, Achtsamkeit, Narrationsdesign.

### 4.4.5.4 Zielgruppenspezifische Perspektiven

| Zielgruppe                    | Schwerpunkt                                                                      |
| ----------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- |
| 🏛️ Entscheidungsträger:innen | Gesetzliche Verankerung von Zeitwohlstand und Gemeinwohlindikatoren              |
| 📚 Wissenschaftler:innen      | Forschung zu Lebensqualitätsindizes und post-materialistischer Werteentwicklung  |
| 🧍 Bürger:innen               | Teilnahme an Zeitbanken, Kulturpools und Citizen Science-Projekten               |
| 🎓 Studierende                | Projektseminare zu Commons-Ökonomie und post-materialistischen Geschäftsmodellen |
| 🤖 Künstliche Intelligenzen   | Entwicklung ethischer Algorithmen für Gemeinwohl-Dashboards                      |
| 🕊️ Seelen                    | Poetische Narrative: „Wahrer Reichtum ist das, was man nicht verlieren kann.“    |

### 4.4.5.5 Interaktive Elemente

**✅ Checkliste: Post-materialistische Praxis**

* [ ] Tausche Zeit statt Geld in lokalen Zeitbanken aus
* [ ] Prüfe, wie deine Arbeit Sinn und Gemeinwohl fördert
* [ ] Nutze Freiräume für kulturelle und gemeinschaftliche Projekte
* [ ] Unterstütze Unternehmen mit positiven Gemeinwohlbilanzen
* [ ] Reflektiere, welche Bedürfnisse jenseits von Konsum dich antreiben

**❓ Mini-Quiz**

**Frage:** Welcher Indikator misst primär nicht-materielle Lebensqualität?

a) Bruttoinlandsprodukt (BIP)\
b) Gemeinwohl-Index ✅\
c) Arbeitslosenquote\
d) Exportvolumen

### 4.4.5.6 Quellen & Verweise

1. **Ronald Inglehart (1977):** _The Silent Revolution: Changing Values and Political Styles Among Western Publics._ Princeton, New Jersey: Princeton University Press.
2. **World Values Survey Association (2020):** _World Values Survey Wave 7 (2017–2020)._ Madrid: World Values Survey Association. Online verfügbar unter: [https://www.worldvaluessurvey.org/WVSDocumentationWV7.jsp](https://www.worldvaluessurvey.org/WVSDocumentationWV7.jsp) (Zugriff am 2025-05-21).
