---
content_id: erda.book.6.das.civitas.konzept.6.1.leitidee.demokratie.im.digitalen.raum
content_lang: de
---
# 6.1 Leitidee: Demokratie im digitalen Raum

_**Leitidee: Demokratie im digitalen Raum**_

In einer Zeit wachsender Unsicherheit, zunehmender Polarisierung und algorithmisch getriebener Manipulation braucht Europa ein digitales Gegengewicht – ein demokratisch kontrolliertes, bürgernahes und technologisch souveränes Netzwerk. CIVITAS ist dieses Gegengewicht. Nicht als Replik kommerzieller Plattformen, sondern als neue institutionelle Sphäre: verlässlich, partizipativ, pluralistisch.

> _CIVITAS ist kein europäisches Twitter. Es ist die digitale Agora einer selbstbewussten Demokratie._

CIVITAS verbindet soziale Netzwerke mit rechtsstaatlicher Kontrolle, öffentlicher Rechenschaft und direkter Bürgerbeteiligung. Es ist die digitale Infrastruktur für Teilhabe, Meinungsfreiheit und demokratische Selbstwirksamkeit im 21. Jahrhundert.

CIVITAS setzt an der Lücke an, die zwischen zwei unzureichenden Polen entstanden ist: auf der einen Seite kommerzielle Feeds, deren Logik Aufmerksamkeit, Werbung und Erregung belohnt; auf der anderen Seite geschlossene institutionelle Kommunikation, die zwar formal korrekt sein kann, aber oft keine lebendige Öffentlichkeit erzeugt. Dazwischen fehlt ein Raum, der offen genug für echte Öffentlichkeit und strukturiert genug für Vertrauen, Rechenschaft und demokratische Nutzbarkeit ist.

Die Leitidee lautet daher: **lesbar für alle, vertrauenswürdig durch Verifikation, wertvoll durch Rechenschaft.** Bürger:innen sollen nicht bloß kommentieren, sondern fragen, prüfen, veröffentlichen, widersprechen, lernen und Institutionen rückbinden können. CIVITAS ist damit ein Werkzeug der Demokratie der Mündigen: Es nimmt Bürger:innen als urteilsfähige Subjekte ernst und gibt ihrer Beteiligung eine überprüfbare Form.

Innerhalb des ERDA-Rahmens ist CIVITAS die digitale Demokratieinfrastruktur. **CIVITAS Public** bildet die erste operative Schicht: sichtbar, nutzbar, prüfbar und ausbaufähig. Die größere CIVITAS-Vision kann später Petitionen, Konsultationen, parlamentarische Schnittstellen, Bildungspfade und föderierte Räume aufnehmen. Der Anfang bleibt bewusst konkret: ein öffentlicher Raum für verantwortliche Veröffentlichung und strukturierte Debatte.
