---
content_id: erda.book.6.das.civitas.konzept.6.2.tragerschaft.und.demokratische.kontrolle
content_lang: de
---
# 6.2 Trägerschaft & demokratische Kontrolle

_**Trägerschaft & demokratische Kontrolle**_

CIVITAS braucht eine Trägerschaft, die weder parteipolitisch vereinnahmt noch kommerziell ausgebeutet werden kann. Vorgesehen ist eine unabhängige europäische Stiftung oder vergleichbare Public-Interest-Struktur unter parlamentarisch nachvollziehbarer Kontrolle, mit klarer Trennung zwischen Finanzierung, technischer Entwicklung, redaktionellen Standards und Beschwerdeinstanzen.

Die Governance folgt einer Mehr-Ebenen-Logik:

* **Foundation Carrier:** Rechtsform, Finanzierungsintegrität, institutionelle Kontinuität und strategische Unabhängigkeit.
* **Editorial and Standards Board:** Publikationsformate, Review-Logik, Quellenstandards, Korrekturverfahren und Qualitätsregeln.
* **Civic Oversight Panel:** Bürger:innenperspektive, Fairness, Verständlichkeit, Zugangsgerechtigkeit und demokratische Legitimität.
* **Ethics and Algorithm Review Group:** Moderationssysteme, Rankinglogiken, KI-Unterstützung, Transparenz und systemische Risiken.
* **Appeals and Due Process Unit:** Beschwerden, Label-Streitigkeiten, Sperren, Moderationsentscheidungen und Verfahrensgerechtigkeit.

Grundprinzipien sind öffentliche Regeln, regelmäßige Transparenzberichte, externe Audits, rotierende Mandate, Interessenkonflikt-Offenlegung und Anti-Capture-Schutz. CIVITAS darf nicht von einem einzelnen Staat, einer Partei, einem Konzern, einem Geldgeber oder einer Gründerperson kontrolliert werden. Finanzierung aus öffentlichen Mitteln, Stiftungen und gemeinwohlorientierten Partnerschaften ist möglich; Werbung und kommerzielle Datenverwertung sind ausgeschlossen.
