---
content_id: erda.book.6.das.civitas.konzept.6.3.technische.architektur.und.datenschutz
content_lang: de
---
# 6.3 Technische Architektur und Datenschutz

### Technische Architektur

Die Architektur ist modular, quelloffen, europäisch betreibbar und auf spätere Föderation vorbereitet. CIVITAS soll nicht als geschlossene Plattform entstehen, sondern als auditierbare demokratische Infrastruktur mit klaren Schichten:

1. **Publication Layer:** Artikel, Briefs, Dossiers, Bürgerfragen, Debattenformate und Trendberichte.
2. **Identity and Role Layer:** Registrierung, Verifikation, Rollenrechte, CIVITAS-ID und nachvollziehbare Verantwortlichkeit.
3. **Resonance Layer:** Polls, Trendradar, thematische Räume und Resonanzsignale mit transparenter Einordnung.
4. **Moderation and Review Layer:** menschliche Moderation, KI-Unterstützung, Review-Level, Korrekturhistorie und Widerspruchswege.
5. **Federation and API Layer:** Schnittstellen zu Civic-Tech-Systemen, offenen Daten, parlamentarischen Prozessen und später ActivityPub-/Fediverse-Kompatibilität.

Technische Mindeststandards sind europäisches georedundantes Hosting, Open-Source-Code, offene Exportformate, Versionshistorie, Audit-Trail, Barrierefreiheit mindestens nach WCAG 2.1 AA, Mehrsprachigkeit, transparente Rankinglogiken und keine versteckten Engagement-Optimierungen.

Datenschutz ist kein Zusatz, sondern Startbedingung. Vor einer öffentlichen Pilotierung sind eine Datenschutz-Folgenabschätzung, ein unabhängiger Datenschutzbeauftragter, Zweckbindung, Datenminimierung, Lösch- und Exportrechte sowie klare Aufbewahrungsfristen festzulegen. eIDAS kann für verifizierte Autor:innen relevant werden; Leser:innen und registrierte Teilnehmende sollen dagegen mit möglichst datensparsamen Rollen interagieren können.
