---
content_id: erda.book.6.das.civitas.konzept.6.4.kernfunktionen.von.civitas
content_lang: de
---
# 6.4 Kernfunktionen von CIVITAS

_**Kernfunktionen von CIVITAS**_

CIVITAS beginnt mit einer öffentlichen, vertrauensbildenden Schicht: **CIVITAS Public**. Diese Schicht macht demokratische Kommunikation nicht schneller, lauter oder emotionaler, sondern nachvollziehbarer, zitierfähiger und anschlussfähiger.

Zentrale Startformate sind:

* **Article:** strukturierte Veröffentlichung mit Quellen, Autor:innenprofil, Themenzuordnung und Versionshistorie.
* **Brief:** kurzer, fokussierter Erklär- oder Analysebeitrag.
* **Dossier:** thematische Sammlung von Entwicklungen, Perspektiven, Quellen, Konfliktlinien und Handlungsoptionen.
* **Citizen Question:** öffentliche Bürgerfrage mit qualifizierter Antwort durch verifizierte Autor:innen, Redaktion oder Fachleute.
* **Debate Format:** moderierter Mehrperspektiven-Austausch mit klaren Regeln und dokumentiertem Verlauf.
* **Trend Report:** eingeordnete Zusammenfassung von Themenresonanz, Fragenclustern und öffentlichen Entwicklungslinien.

Jede substanzielle Veröffentlichung erhält eine stabile **CIVITAS-ID**, sichtbaren Review-Status und eine Korrektur- oder Versionshistorie. Das Reviewmodell umfasst drei Ebenen: **Level A** als formale Mindestprüfung, **Level B** als redaktionelle Plausibilitäts- und Quellenprüfung, **Level C** als optionale Fachprüfung für größere analytische Texte.

Darauf aufbauend können weitere Module entstehen: Europe in Brief, Trend Radar Europe, Debate Dossiers, Policy Tracker, Young CIVITAS und CIVITAS Dialogues. Spätere Ausbaustufen können Bürgeranträge, Konsultationsschnittstellen, parlamentarische Rückmeldeschleifen, kommunale Räume und Civic-Tech-Werkzeuge integrieren.
