---
content_id: erda.book.6.das.civitas.konzept.6.6.partnerschaften.und.globale.integration
content_lang: de
---
# 6.6 Partnerschaften & globale Integration

### Partnerschaften & globale Integration

CIVITAS kann nur dann europäische Relevanz gewinnen, wenn es nicht als isoliertes Tool entsteht. Es braucht eine Gründungskoalition aus demokratischen Institutionen, Civic-Tech-Communities, Medien, Wissenschaft, Bildung und Zivilgesellschaft.

Mögliche Partnerrollen:

* **EU-Institutionen und nationale Parlamente:** Finanzierung, Konsultationsschnittstellen, Anhörungen, Policy Tracker und institutionelle Rückmeldeschleifen.
* **Kommunen und Regionen:** lokale CIVITAS-Räume, Bürgerfragen, Beteiligungsvorhaben und Brücken zu Decidim-/Consul-ähnlichen Werkzeugen.
* **Medienorganisationen:** zertifizierte Veröffentlichungen, Faktenkontext, redaktionelle Standards und europäische Sichtbarkeit.
* **Universitäten und Forschungsnetzwerke:** Fachreview, Evaluation, digitale Demokratieforschung und Methodenprüfung.
* **Civic-Tech-Communities:** Open-Source-Entwicklung, Interoperabilität, Barrierefreiheit, Sicherheit und Schnittstellen.
* **Zivilgesellschaft und Stiftungen:** gesellschaftliche Zugänge, Beteiligungsbrücken, Finanzierung und gemeinwohlorientierte Aufsicht.
* **Demokratische Partnerstaaten:** Erfahrungsaustausch mit Kanada, Japan, Neuseeland, Island und weiteren rechtsstaatlichen Demokratien.

Globale Integration bedeutet hier nicht Export eines europäischen Modells, sondern offene Anschlussfähigkeit: CIVITAS kann mit demokratischen Partnern, indigenen Gemeinschaften, Bildungsnetzwerken und internationalen Resilienzinitiativen lernen, ohne lokale Kontexte zu übergehen.
