---
content_id: erda.book.6.das.civitas.konzept.6.8.schlussgedanken
content_lang: de
---
# 6.8 Roadmap und Schlussgedanken

_**Von der Idee zur demokratischen Infrastruktur**_

Für v2.5.0 wird CIVITAS nicht als fertiges System behauptet, sondern als umsetzbare Infrastrukturagenda beschrieben. Die Roadmap folgt vier Stufen:

1. **Phase 0 – Konzept und Gründungskoalition (0-6 Monate):** Paper veröffentlichen, Partner gewinnen, Rollen- und Verifikationsmodell klären, Datenschutz-Folgenabschätzung vorbereiten, minimale öffentliche Präsenz aufbauen.
2. **Phase 1 – Minimum Viable Platform (6-18 Monate):** Articles, Briefs, Citizen Questions, CIVITAS-ID, verifizierte Autor:innenprofile, einfache Polls, erste Dossiers und Grundregeln starten.
3. **Phase 2 – Trust and Depth Expansion (18-36 Monate):** Review-Level sichtbar machen, Trend Reports, Debate Formats, Young CIVITAS, Beschwerdewege und externe Evaluation etablieren.
4. **Phase 3 – Institutional Extension (36-60 Monate):** Schnittstellen zu Petitionen, Konsultationen, Parlamenten, Kommunen und föderierten demokratischen Plattformen prüfen und ausbauen.

Erfolg wird nicht nur an Nutzerzahlen gemessen. Wichtiger sind Diskursqualität, Quellenstärke, Beteiligungsbreite, Vertrauensbildung, Barrierefreiheit, institutionelle Aufnahmefähigkeit und die Fähigkeit, Konflikte rechtsstaatlich zu bearbeiten.

CIVITAS ist damit mehr als ein technisches Projekt. Es ist ein strategischer Pfeiler europäischer Demokratie. Es schafft einen öffentlichen Raum, in dem Freiheit, Teilhabe und Verantwortung digital entfalten können – souverän, geschützt und offen für alle, die an einer pluralistischen Zukunft Europas mitwirken wollen.

> _CIVITAS ist die Infrastruktur der digitalen Selbstbehauptung freiheitlicher Demokratien._

Die vollständige konzeptionelle Tiefenfassung zu CIVITAS Public ist als Paper in [Anhang P.2](../anhang-p-papers/p.2-civitas-public-building-a-european-digital-agora.md) aufgenommen.
