---
content_id: erda.book.4.das.erda.gesamtkonzept.4.2.reformphase.2025.2035.strategische.neuausrichtung.4.2.1.umsetzung.zentraler.reformempfehlungen.basierend.auf.sailing.on.high.seas
lang: de

---
# 4.2.1 Umsetzung zentraler Reformempfehlungen (basierend auf "Sailing on High Seas")

_**Umsetzung zentraler Reformempfehlungen (basierend auf "Sailing on High Seas")**_

Einführung qualifizierter Mehrheitsentscheidungen in Schlüsselbereichen: Außenpolitik, Sicherheit, Steuern, Sozialpolitik.\
Verkleinerung und Effizienzsteigerung der EU-Kommission.\
Stärkung des Europäischen Parlaments gegenüber Exekutive und Rat.\
Durchsetzung der Rechtsstaatlichkeit durch automatische, entpolitisierte Sanktionsmechanismen.

### 4.2.1.1 Einleitung & Kernimpulse

Die Studie „Sailing on High Seas“ entwirft einen Sechs-Punkte-Plan zur Modernisierung europäischer Governance- und Infrastrukturstrukturen. In der Reformphase 2025–2030 liegt die Aufgabe darin, diese Vision durch konkrete politische Prozesse Wirklichkeit werden zu lassen.

**Kernimpulse:**

* **Reformdialog** auf EU- und nationaler Ebene etablieren, um Prioritäten abzustimmen
* **Europäischer Bürgerkonvent** einberufen als partizipatives Steuerungsinstrument
* **Strategischer Investitionsfonds** für digitale und grüne Infrastruktur mobilisieren
* **Rechtsrahmen anpassen**: Harmonisierung von Verfahren und Standards über alle Mitgliedstaaten hinweg

### 4.2.1.2 Vertiefung & Analyse

| Bereich                  | Status quo                              | Reformbedarf                                                     |
| ------------------------ | --------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- |
| Governance-Prozesse      | Fragmentierte Entscheidungswege         | Zentrales EU-Steuerungsgremium mit Mandat für Schnellverfahren   |
| Bürgerbeteiligung        | Punktuelle Online-Konsultationen        | Permanente Partizipationsplattform (CIVITAS-Integrationslayer)   |
| Finanzierungsarchitektur | Nationale Fonds, mangelnde Koordination | Einrichtung eines paneuropäischen Impact-Fonds                   |
| Rechtsharmonisierung     | Uneinheitliche Genehmigungsverfahren    | EU-weit geltende Prozessstandards und Beschleunigungsrichtlinien |

> 🎛️ **Boxen:**
>
> 📌 **Praxisimpuls:** Richten Sie in jedem Mitgliedsstaat „Reformbüros“ ein, die täglich Fortschritte an ein zentrales EU‑Portal melden.
>
> 🧠 **Konzept-Kontrast:** Top‑down‑Steuerung ≠ partizipative Transformation – beide Elemente müssen verzahnt werden.
>
> ⚠️ **Risiko:** Ohne klare Mandate und Zeitpläne verfallen Reformvorschläge in bürokratische Endlosschleifen.
>
> 🌍 **Visionäre Metapher:** „Europa als großes Schiff: Nur mit geeinter Crew und klarem Kurs navigieren wir sicher durch stürmische Gewässer.“

### 4.2.1.3 Transformation & Handlungsoptionen

* **Reformdialog-Infrastruktur** aufsetzen: Digitale und Präsenz-Workshops in allen Hauptstädten
* **Bürgerkonvent konstituieren**: Auswahl nach Losverfahren, Mandat auf sechs Monate
* **Impact-Fonds strukturieren**: EU-Kommission vergibt Seed‑Grants für Pilotprojekte in smart cities und Netzinfrastruktur
* **Verfahrensrecht reformieren**: Einführung von „Fast Track“-Richtlinien für strategisch bedeutende Projekte

### 4.2.1.4 Zielgruppenspezifische Perspektiven

| Zielgruppe                    | Schwerpunkt                                                                   |
| ----------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- |
| 🏛️ Entscheidungsträger:innen | Einrichtung eines „Reformkoordinationsrats“ mit klaren Zuständigkeiten        |
| 📚 Wissenschaftler:innen      | Evaluation der Reformdialogformate und Wirkungsanalysen                       |
| 🧍 Bürger:innen               | Partizipation im Bürgerkonvent und Feedback über CIVITAS-Plattform            |
| 🎓 Studierende                | Einbindung in Reform-Workshops als Praxisprojekt und Studienarbeit            |
| 🤖 Künstliche Intelligenzen   | Entwicklung intelligenter Moderations‑ und Analyseagenten für Bürgerprojekte  |
| 🕊️ Seelen                    | Narratives Storytelling: „Jede Stimme ist ein Ruder, das Europa voranbringt.“ |

### 4.2.1.5 Interaktive Elemente

**✅ Checkliste: Sind wir reformbereit?**

* [ ] Existiert ein nationales Reformbüro mit direkter Anbindung an EU-Steuerung?
* [ ] Wurde ein Zeitplan für den Bürgerkonvent veröffentlicht?
* [ ] Ist der Impact-Fonds formell eingerichtet und erste Calls ausgeschrieben?
* [ ] Liegt der Entwurf für die Fast-Track-Richtlinien vor?
* [ ] Wurden Kommunikationskanäle für Bürgerfeedback aktiviert?

**❓ Mini-Quiz**

**Frage:** Welches Instrument zielt direkt auf die Harmonisierung von Genehmigungsverfahren in ganz Europa ab?

a) Reformkoordinationsrat\
**b) Fast Track-Richtlinien** ✅\
c) Bürgerkonvent\
d) Impact-Fonds

### 4.2.1.6 Quellen & Verweise

1. Verhofstadt, G. et al. (2023): _Sailing on High Seas – Reforming the EU for the Next Generation._ Brüssel: POLITICO Europe. Online verfügbar unter: [https://www.politico.eu/wp-content/uploads/2023/09/19/Paper-EU-reform.pdf](https://www.politico.eu/wp-content/uploads/2023/09/19/Paper-EU-reform.pdf) (Zugriff am 2025-05-16).

