---
content_id: erda.book.4.das.erda.gesamtkonzept.4.3.konsolidierung.2035.2050.demokratische.resilienz.und.technologische.souveranitat.4.3.3.souveranitat.durch.technologie.and.innovation
lang: de

---
# 4.3.3 Souveränität durch Technologie & Innovation

_**Souveränität durch Technologie & Innovation**_

_Eckpfeiler_

* _EU-Souveränitäts-Cloud, eigene Rechenzentren, Post-Quanten-Verschlüsselung_
* _Unabhängigkeit bei KI-Training, Chips und kritischen Betriebssystemen_
* _Innovationsfonds für Open-Source-Basistechnologien und Bürger-Labs_

### 4.3.3.1 Einleitung & Kernimpulse

Europa muss seine technologische Unabhängigkeit und Innovationskraft stärken, um in einer multipolaren Welt seine demokratische Resilienz und wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit zu sichern. Dabei geht es nicht um Abschottung, sondern um den Aufbau eines robusten, wertebasierten Technologie-Ökosystems.

**Kernimpulse:**

* **Technologische Autonomie** als strategische Notwendigkeit: Europa braucht eigene Kapazitäten in Schlüsselbereichen (Halbleiter, Quantencomputing, KI).
* **Publik-Private Partnerschaften**: Enge Kooperation zwischen EU-Institutionen, nationalen Regierungen, Forschungseinrichtungen und Industrie.
* **Open Innovation** und **Open Source**: Offenheit als Hebel für Geschwindigkeit und Sicherheit in Entwicklungsprozessen.
* **Wertebasierte Regulierung**: Ethische Leitplanken („AI-Grundgesetz“) fördern Vertrauen und Marktzugang.

### 4.3.3.2 Vertiefung & Analyse

| Aspekt                                  | Status quo                                       | Strategie zur Souveränität                                   |
| --------------------------------------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Produktionskapazität                    | Hohe Abhängigkeit von US/asiatischen Zulieferern | EU-Chips Act & Ausbau regionaler Fertigungscluster           |
| Forschungsförderung                     | Fragmentierte Programme                          | Horizon Europe+: Fokusschwerpunkte auf Quanten, Biotech, KI  |
| Innovations-Ökosystem                   | Wenig Skalierung lokaler Start-ups               | Europäische Innovationsagentur für Skalierung & Finanzierung |
| Open-Source & Daten-Sharing             | Protektionistische Tendenzen                     | Offenheitspflichten in Förderkriterien und Standardisierung  |
| Ethische & rechtliche Rahmenbedingungen | Uneinheitliche KI-Regeln                         | EU-AI Act und ergänzende „Demokratie-Audit“ von Algorithmen  |

> 🎛️ **Praxisimpuls:** Gemäß Horizon Europe 2030 sollten Pilotprojekte in allen Kernregionen (z. B. Nord-, Ost-, Südeuropa) gefördert werden, um dezentralisierte Fertigung und F\&E zu verankern.
>
> 🧠 **Konzept-Kontrast:** Reine Subventionierung vs. systemische Ökosystementwicklung – Letztere verankert nachhaltige Innovationsdynamik.
>
> ⚠️ **Risiko:** Bleibt die Strategie national fragmentiert, verfällt Europa in Bieter-Wettläufe und verliert langfristig an Einfluss.
>
> 🌍 **Visionäre Metapher:** „Technologische Souveränität ist kein Bollwerk – sie ist ein Netzwerk lebendiger Innovationsströme.“

### 4.3.3.3 Transformation & Handlungsoptionen

* **Europäische Fertigungsoffensive:** 30 % Erhöhung der EU-Produktion von Halbleitern bis 2030 (Erweiterung des EU Chips Act).
* **Innovationsagentur „EIA“:** Gründung einer European Innovation Agency, die Finanzierungs- und Mentoring-Programme kanalisiert und eng mit EDA, ERDA und CIVITAS verzahnt ist.
* **Open-Source-Mandat:** Alle staatlich geförderten KI-Projekte müssen ihren Code und Datensätze unter einer Open-Source-Lizenz veröffentlichen.
* **KI-Grundgesetz:** Einrichtung eines unabhängigen Ethikrats („AI Council“), der für Audit, Zertifizierung und Stresstests von Algorithmen zuständig ist.

### 4.3.3.4 Zielgruppenspezifische Perspektiven

| Zielgruppe                          | Fokus                                                          |
| ----------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| 🏛️ Entscheidungsträger:innen       | Harmonisierung nationaler Industrie- und Innovationsstrategien |
| 📚 Wissenschaftler:innen            | Aufbau grenzüberschreitender F\&E-Cluster                      |
| 🏭 Industrie & Start-ups            | Zugang zu EU-Co-Funding und Open-Source-Infrastrukturen        |
| 💼 Investoren                       | Schaffung stabiler rechtlicher Rahmenbedingungen               |
| 🤖 KI-Entwickler:innen              | Partizipation an EU-Auditverfahren und Standard-Communities    |
| 🌐 Bürger:innen & Zivilgesellschaft | Transparenz und Mitspracherechte in Technologie-Governance     |

### 4.3.3.5 Interaktive Elemente

**✅ Checkliste: Technologische Selbstbestimmung**

* [ ] Verstehe ich den Unterschied zwischen technologischer Souveränität und Protektionismus?
* [ ] Kenne ich die Ziele des EU-Chips Act und ihre Bedeutung für Europa?
* [ ] Unterstütze ich Open-Source-Projekte mit gesellschaftlichem Mehrwert?
* [ ] Bin ich informiert über ethische Regeln für KI in der EU?
* [ ] Nutze ich Förderprogramme oder Netzwerke für nachhaltige Innovation?

**❓ Mini-Quiz**

**Frage:** Welcher Ansatz steht laut Kapitel im Zentrum europäischer Innovationssouveränität?

a) Reine Subventionierung\
b) Importförderung für Hochtechnologie\
c) **Systemische Ökosystementwicklung** ✅\
d) Abschottung durch Patentschutz

### 4.3.3.6 Quellen & Verweise

1. **Europäische Kommission, Generaldirektion Forschung und Innovation (2024):** _Horizon Europe Strategic Plan 2025–2027._ Brussels: Europäische Kommission, Generaldirektion für Forschung und Innovation. Online verfügbar unter: [https://research-and-innovation.ec.europa.eu/funding/funding-opportunities/funding-programmes-and-open-calls/horizon-europe/strategic-plan\_en](https://research-and-innovation.ec.europa.eu/funding/funding-opportunities/funding-programmes-and-open-calls/horizon-europe/strategic-plan_en) (Zugriff am 2025-05-21).
2. **Europäisches Parlament (2023-02-15):** _Chips Act – The EU’s plan to overcome semiconductor shortage._ Brussels: European Parliament. Online verfügbar unter: [https://www.europarl.europa.eu/topics/en/article/20230210STO74502/chips-act-the-eu-s-plan-to-overcome-semiconductor-shortage](https://www.europarl.europa.eu/topics/en/article/20230210STO74502/chips-act-the-eu-s-plan-to-overcome-semiconductor-shortage) (Zugriff am 2025-05-21).
