---
content_id: erda.book.4.das.erda.gesamtkonzept.4.3.konsolidierung.2035.2050.demokratische.resilienz.und.technologische.souveranitat.4.3.2.demokratie.in.der.post.knappheitsokonomie
lang: de

---
# 4.3.2 Demokratie in der Post-Knappheitsökonomie

_**Demokratie in der Post-Knappheitsökonomie**_

_Eckpfeiler_

* _Öffentlicher Zugang zu Energie, Bildung, Mobilität, digitaler Infrastruktur_
* _Automatisierung ersetzt monotone Arbeit – Fokus auf Forschung, Fürsorge, Kreativität_
* _Neue Einkommensmodelle: bedingte Grundsicherung, Bürgerdividenden, Teilhabeprämien_

### 4.3.2.1 Einleitung & Kernimpulse

In einer zukünftigen Gesellschaft, in der materielle Grundbedürfnisse durch Automation und KI weitgehend erfüllt sind, verschiebt sich der Fokus demokratischer Aushandlung von knapper Ressourcenverteilung zu Fragen der Sinnstiftung, kollektiven Verantwortung und sozialer Innovation. Demokratie wird hier zur Kultur des aktiven Mitgestaltens, in der Werte, Gemeingüter und ökologische Nachhaltigkeit im Zentrum stehen.

**Kernimpulse:**

* Demokratische Legitimation wandelt sich von Allokationsentscheidungen hin zu Governance über Commons und kollektive Visionen.
* Infrastruktur und soziale Dienste sind ausreichend entknappt; der demokratische Diskurs fokussiert auf Qualität, Teilhabe und Impact.
* KI-gestützte Szenarioplattformen ermöglichen kontinuierliche Bürgerbeteiligung und ko-kreative Experimentierfelder.
* Neue Spannungsfelder entstehen zwischen individuellem Selbstverwirklichungsanspruch und kollektiver Verantwortung.

### 4.3.2.2 Vertiefung & Analyse

| Dimension              | Knappheitsdemokratie           | Post-Knappheitsdemokratie                         |
| ---------------------- | ------------------------------ | ------------------------------------------------- |
| Ressourcenallokation   | Wettbewerb um begrenzte Mittel | Partizipatives Commons-Management                 |
| Entscheidungsfokus     | Verteilung und Priorisierung   | Gestaltung von Nutzung, Impact und Nachhaltigkeit |
| Rolle der Bürger:innen | Wähler:in                      | Ko‑Schöpfer:in und Commons‑Hüter:in               |
| Technologieeinsatz     | Effizienzsteigerung            | Ermöglichungsplattformen für Beteiligung          |

> 🎛️ **Boxen:**
>
> 📌 **Praxisimpuls (Barcelona Commons-Garten):**> \
> → Planung und Pflege urbaner Fair‑Share‑Gärten mittels digitaler Echtzeit-Nutzer:innen-Rückmeldung.
>
> 🧠 **Konzept-Kontrast:**> \
> Wettbewerb um Mangel ≠ Kooperation im Überfluss – Erstere führt zu Ressourcenkonflikten, letztere zu Innovationsnetzwerken.
>
> ⚠️ **Risiko:**> \
> Wohlstandsblindheit kann demokratische Aushandlungsräume austrocknen, wenn soziale Ungleichheiten bestehen bleiben.
>
> 🌍 **Visionäre Metapher:**> \
> „Demokratie ist nicht mehr der Kampf um das letzte Brot, sondern die Gestaltung eines Festes, an dem alle mitwirken.“

### 4.3.2.3 Transformation & Handlungsoptionen

* Aufbau digitaler Plattformen für Echtzeit-Partizipation an Commons‑Entscheidungen.
* Einführung eines «Kreislauf-Index» als demokratisches Steuerungsinstrument zur Messung sozial-ökologischer Qualität.
* Förderung lokaler Commons‑Initiativen als Experimentierräume für nachhaltige Praktiken.
* Gesetzliche Verankerung von Bürger:innenräten als permanente Gremien für Post‑Knappheitsfragen.

### 4.3.2.4 Zielgruppenspezifische Perspektiven

| Zielgruppe                    | Schwerpunkt                                                                         |
| ----------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |
| 🏛️ Entscheidungsträger:innen | Integration von Commons-Governance in kommunale und EU‑Politik                      |
| 📚 Wissenschaftler:innen      | Forschung zu Post‑Knappheitsmodellen und sozialer Resilienz                         |
| 🧍 Bürger:innen               | Zugang zu Mitgestaltung und Schulungen für Commons‑Management                       |
| 🎓 Studierende                | Projektarbeiten in Living Labs zu Post‑Knappheitsökonomie                           |
| 🤖 Künstliche Intelligenzen   | Entwicklung partizipativer Entscheidungsalgorithmen mit Fairness‑Garantien          |
| 🕊️ Seelen                    | Narratives Storytelling: „Vom Kampf ums Überleben zur Festkultur der Mitgestaltung“ |

### 4.3.2.5 Interaktive Elemente

**✅ Checkliste: Demokratische Commons-Resonanz**

*

**❓ Mini-Quiz**

**Frage:** Welches Instrument hilft am besten, Qualität und Nachhaltigkeit in einer Post-Knappheitsökonomie demokratisch zu steuern?

a) Direkte Verteilung knapper Mittel\
b) Wettbewerb um Ressourcen\
c) **Partizipatives Commons‑Management** ✅\
d) Zentralisierte Planwirtschaft

### 4.3.2.6 Quellen & Verweise

1. **ERDA Buch (2025):** _Europa 2.0 - Fahrplan für eine lebenswerte, resiliente und führende Union._ [Anhang C: Europa 2.0 - Fahrplan für eine lebenswerte, resiliente und führende Union](../../anhang-c-europa-2.0-fahrplan-fur-eine-lebenswerte-resiliente-und-fuhrende-union.md)
