---
content_id: erda.book.4.das.erda.gesamtkonzept.4.1.vision.and.leitprinzip.4.1.2.starke.zivilgesellschaft.als.partnerin
content_lang: de
---
# 4.1.2 Starke Zivilgesellschaft als Partnerin

_**Starke Zivilgesellschaft als Partnerin**_

> _Eine starke Zivilgesellschaft ist für die ERDA unverzichtbar. NGOs, Jugendbewegungen und zivilgesellschaftliche Organisationen werden aktiv in den Transformationsprozess eingebunden. Durch partizipative Foren, Innovationslabore und basisdemokratische Entscheidungswege entsteht eine Allianz, die auf Mitwirkung statt Bevormundung setzt._

_Philosophischer Impuls_

> _Eine lebendige Demokratie braucht Bürger:innen, die sich nicht nur als passive Empfänger verstehen, sondern als aktive Mitschöpfer:innen der gemeinsamen Realität und Verantwortungsträger:innen für eine interplanetare Zukunft._

| Prinzip der Zivilgesellschaft | Demokratische Umsetzung         |
| ---- | ---- |
| Mitwirkung                    | Partizipative Innovationslabore |
| Repräsentation                | Bürgerräte & CIVITAS-Plattform  |

> _„Eine lebendige Demokratie lebt von der aktiven Teilhabe ihrer Zivilgesellschaft.“_\
> _— Bundeszentrale für politische Bildung_

_Eckpfeiler_

* _**Kollektive Partizipation:** Zivilgesellschaft als aktiver Gestalter demokratischer Prozesse._
* _**Vernetzte Akteurskooperation:** Aufbau stabiler Allianzen zwischen NGOs, Community-Organisationen und Behörden._
* _**Ressourcen & Vertrauen:** Zivilgesellschaft trägt Wissen, Netzwerke und Legitimität in die ERDA-Struktur._

### 4.1.2.1 Einleitung & Kernimpulse

Eine widerstandsfähige Demokratie braucht eine lebendige Zivilgesellschaft als **Partnerin**. Sie fungiert als **Korrektiv**, **Innovationsquelle** und **Brückenbauerin** zwischen Staat und Bürger:innen.

**Kernimpulse:**

* **Partizipationskanäle etablieren:** Klare Strukturen für Mitbestimmung und Mitsprache schaffen.
* **Legitimitätsnetzwerke stärken:** NGOs und Community-Organisationen förmlich in Governance-Prozesse einbinden.
* **Kapazitätsaufbau fördern:** Trainings, Finanzierung und Infrastruktur für lokale Initiativen bereitstellen.

### 4.1.2.2 Vertiefung & Analyse

| Dimension                 | Traditionelles Governance-Modell | Partnerschaft mit Zivilgesellschaft            |
| ---- | ---- | ---- |
| **Beteiligungsstruktur**  | Top-down Entschlusswege          | Ko-Kreation und partizipative Gremien          |
| **Entscheidungsprozesse** | Formal, bürokratisch             | Flexibel, dialogorientiert                     |
| **Innovationsquelle**     | Externe Expert:innen             | Grassroots-Initiativen und Community-Tipps     |
| **Legitimationsbasis**    | Legalitat                        | Legitimität durch gesellschaftliche Einbindung |

> 🎛️ **Boxen:**
>
> 📌 **Praxisimpuls:** Organisiere regelmäßige "Civic Hubs"—Offene Foren, in denen Bürger:innen, NGOs und Verwaltung gemeinsam Projekte skizzieren.
>
> 🧠 **Konzept-Kontrast:** Bürokratische Verfahrenskultur vs. Co-Governance—Ersteres sichert Ordnung, letzteres schafft Innovation und Vertrauen.
>
> ⚠️ **Risiko:** Überlastung ehrenamtlicher Strukturen kann zu Engagement-Müdigkeit führen; Balance und Ressourcensicherung sind essenziell.
>
> 🌍 **Visionäre Metapher:** "Die Zivilgesellschaft ist das Wurzelwerk, das das demokratische Gebälk nährt."

### 4.1.2.3 Transformation & Handlungsoptionen

* **Civic Hubs:** Lokale Zentren für Dialog, Ideation und Projektentwicklung.
* **Community Funds:** Mikrozuschüsse für Bürger:innenprojekte als Anschubfinanzierung.
* **Co-Design Labs:** Gemeinsame Workshops für Policy-Prototyping zwischen Verwaltung und Community.
* **Capacity-Building-Initiativen:** Trainings und Mentoring für NGO-Führungskräfte und Community-Organizer:innen.

### 4.1.2.4 Zielgruppenspezifische Perspektiven

| Zielgruppe                 | Schwerpunkt                                                           |
| ---- | ---- |
| 🤝 NGOs                    | Strategische Einbindung in Entscheidungs- und Überwachungsprozesse    |
| 🏛️ Lokalverwaltungen      | Etablierung partizipativer Strukturen und Kommunikationskanäle        |
| 🧍 Bürger:innen            | Aktive Mitgestaltung und Feedbackkultur                               |
| 🎓 Forschungseinrichtungen | Evaluation von Partizipationsformaten und Impact-Analysen             |
| 💼 Privatsektor            | Public-Private-Partnerships zur Unterstützung von Community-Projekten |
| 🌐 Digitale Communities    | Nutzung digitaler Tools für inklusive Beteiligung                     |

### 4.1.2.5 Interaktive Elemente

#### ✅ Checkliste: Zivilgesellschaft als Partnerin

* [ ] Sind Partizipationskanäle formal verankert?
* [ ] Werden NGOs in Entscheidungsprozesse eingebunden?
* [ ] Gibt es ausreichende Ressourcen für Bürger:innenprojekte?
* [ ] Finden regelmäßige Co-Design-Workshops statt?

#### ❓ Mini-Quiz

**Frage:** Welches Element stärkt die Legitimität von Governance am meisten?

a) Strikte Bürokratie\
b) Partizipative Gremien ✅\
c) Externe Expert:innen\
d) Einweg-Kommunikation

### 4.1.2.6 Quellen & Verweise

1. **Stanford Social Innovation Review (2022):** _Winter 2022, Volume 20, Number 1_.\
   Online verfügbar unter: [https://ssir.org/issue/winter\_2022](https://ssir.org/issue/winter_2022) (Zugriff am 2025-05-15).
2. **Ansell, Chris & Gash, Alison (2007):** _Collaborative Governance in Theory and Practice_.\
   In: _Journal of Public Administration Research and Theory_, 18(4), S. 543–571. DOI: [10.1093/jopart/mum032](https://doi.org/10.1093/jopart/mum032) (Zugriff am 2025-05-15).
3. **OECD (2024):** _OECD Survey on Drivers of Trust in Public Institutions – 2024 Results: Building Trust in a Complex Policy Environment_. Paris: OECD Publishing. Online verfügbar unter: [https://www.oecd.org/en/publications/oecd-survey-on-drivers-of-trust-in-public-institutions-2024-results\_9a20554b-en.html](https://www.oecd.org/en/publications/oecd-survey-on-drivers-of-trust-in-public-institutions-2024-results_9a20554b-en.html) (Zugriff am 2025-05-15).
