---
description: "13.2 – Strategische Zielsetzung: Aggression scheitern lassen"
date: "2026-02-22"
---

# 13.2 Strategische Zielsetzung: Aggression scheitern lassen

## Grundsatz

Europa muss politisch eindeutig formulieren, was es **nicht** akzeptiert – und was daraus folgt. Die Klarheit der Zielsetzung nimmt dem Aggressor seinen größten Gewinn aus „Friedensshow-Verhandlungen": **Zeit, Spaltung und Legitimation**.

***

## Politische Leitlinien (minimal, klar, wiederholbar)

### 1. Kein Deal, der Aggression belohnt

- Keine territorialen Zugeständnisse, die gewaltsame Eroberung legitimieren.
- Keine Vereinbarungen, die den Aggressor in eine stärkere Position für den nächsten Angriff bringen.
- Kein „Einfrieren" des Status quo als Ersatz für gerechte Lösung.

### 2. Keine erzwungenen Schein-Legitimationen

- Keine „Wahlen unter Besatzung" als Grundlage für politische Anerkennung.
- Keine von Aggressor-Staaten inszenierten „Referenden" als Verhandlungsbasis.
- Demokratische Legitimation erfordert Freiheit, Sicherheit und unabhängige Aufsicht.

### 3. Keine Sanktionsentlastung ohne prüfbare Schritte

- Sanktionslockerung nur gegen **verifizierbare**, nicht deklaratorische Maßnahmen.
- Unabhängige Verifikationsmechanismen als Voraussetzung (nicht gegenseitiges Vertrauen auf Deklarationen).
- Stufenmodell: Jede Lockerung muss an messbare, überprüfbare Bedingungen geknüpft sein.

***

## Generalisierte Anwendung: Umgang mit aggressivem Imperialismus

Diese Leitlinien gelten nicht nur gegenüber einem bestimmten Aggressor, sondern als **Framework für jede Konstellation**, in der ein Staat:

- Grenzen gewaltsam verändert,
- Zivilbevölkerung als Druckmittel einsetzt,
- Internationale Normen systematisch bricht,
- „Verhandlungen" als Zeitkauf- und Spaltungsinstrument nutzt.

| Verhaltensmuster des Aggressors | Demokratische Gegenmaßnahme |
|---|---|
| Maximalforderungen als „Vernunft" framen | Eigene Prinzipien klar, öffentlich und wiederholbar kommunizieren |
| „Friedensangebot" als Zeitkauf | Verhandlungsbereitschaft an überprüfbare Vorleistungen knüpfen |
| Gegner als „Hardliner" darstellen | Transparente Kommunikation der eigenen Bedingungen |
| Spaltung der Allianz anstreben | Koordinierte Positionen und öffentliche Geschlossenheit |

***

## Strategischer Nutzen

- **Nimmt den Bluff:** Wenn Europa nicht auf Scheinverhandlungen eingeht, verliert der Aggressor sein wichtigstes diplomatisches Werkzeug.
- **Stärkt Allianzen:** Klare, gemeinsame Ziele verhindern interne Erosion.
- **Senkt Kosten:** Frühzeitige Klarheit verhindert verlustreiches Hinauszögern.

***

## Anbindung ERDA

- **Kapitel 4 (ERDA-Gesamtkonzept):** Strategische Narrative & öffentliche Kommunikation (4.5)
- **Kapitel 5 (EDA):** Verteidigungsdoktrin und Prinzipien (5.3)
- **Anhang D.5:** Konkreter Anwendungsfall Russlands Kriegslogik
