---
description: "13.4 – Finanzielle Handlungsfähigkeit: Ressourcen entblocken und Veto-Resilienz"
date: "2026-02-22"
---

# 13.4 Finanzielle Handlungsfähigkeit: Ressourcen entblocken und Veto-Resilienz

## Ausgangslage

Demokratische Staaten verfügen über erhebliche finanzielle Mittel und Hebel – scheitern aber regelmäßig daran, sie **schnell und blockaderesistent** einzusetzen. Die Fähigkeit, Aggression zu gegenfinanzieren, wird durch institutionelle Schwachstellen (Einzelvetos, Bürokratie, politische Erpressung) systematisch untergraben.

***

## Prinzip 1: Immobilisierte Vermögenswerte konsequent nutzen

### Generalisiertes Muster

Wenn ein Aggressor-Staat internationales Recht bricht und Vermögenswerte in demokratischen Staaten hält, sind diese ein **natürlicher Hebel**:

- **Mindestmaßnahme:** Außerordentliche Erträge (Zinsen, Renditen) aus immobilisierten Vermögenswerten konsequent für die Verteidigung und den Wiederaufbau angegriffener Staaten nutzen.
- **Weitergehende Modelle:** Nur rechts- und völkerrechtsrobust, mit klarer juristischer Grundlage und internationaler Koordination.
- **Präzedenz bewusst gestalten:** Jede Maßnahme muss so konstruiert sein, dass sie demokratische Rechtsstaatlichkeit stärkt, nicht untergräbt.

### Konkreter Kontext

- Die EU hat ca. €210 Mrd. an russischen Zentralbank-Assets immobilisiert.
- Der EU-Rahmen erlaubt bereits die Nutzung außerordentlicher Erträge zur Ukraine-Unterstützung.
- Für 2026/27 werden weitere EU-Finanzierungsmodelle diskutiert, ohne die Eigentumsrechte an der Substanz formal anzutasten.

***

## Prinzip 2: Veto-Resilienz in der Finanzierung

### Das Problem

Einzelne Regierungen können durch Veto-Blockaden strategisch kritische Finanzierungsentscheidungen lahmlegen (z. B. Ungarn beim €90-Mrd.-Kreditpaket). Dies macht die gesamte Allianz verwundbar gegenüber innerer Erpressung – oft koordiniert mit äußeren Aggressoren.

### Strategische Leitlinie

| Prinzip | Umsetzung |
|---|---|
| **Koalition der Willigen** | Finanzierungsstrukturen außerhalb des Einstimmigkeitszwangs aufbauen |
| **Intergouvernementale Konstrukte** | Bilaterale oder multilaterale Vereinbarungen als Ergänzung zu EU-Formaten |
| **Rechtlich robuste EU-Wege** | Bestehende EU-Mechanismen maximal ausschöpfen (verstärkte Zusammenarbeit, Notfallklauseln) |
| **Diversifizierte Finanzquellen** | Nicht von einem einzigen Beschluss abhängig sein |

***

## Prinzip 3: Finanzierung als strategische Waffe verstehen

- **Dauer schlägt Einzelakt:** Nachhaltige Finanzierungsmechanismen sind wirksamer als einmalige Hilfspakete.
- **Planbarkeit für Empfänger:** Angegriffene Staaten brauchen verlässliche, mehrjährige Zusagen – nicht jährlich neu verhandelte Tropfen.
- **Kosten-Nutzen-Transparenz:** Der Preis der Verteidigung ist immer günstiger als der Preis des Versagens (Fluchtbewegungen, Destabilisierung, nächste Aggression).

***

## Generalisierung: Lehren für jede Aggressions-Konstellation

1. **Vermögenswerte von Aggressor-Staaten sind Hebel, nicht Tabu.**
2. **Jede Finanzarchitektur mit Einzelveto-Abhängigkeit ist strategisch verwundbar.**
3. **Langfristige Finanzierungszusagen sind wirksamer als kurzfristige Nothilfe.**
4. **Blockade-Resilienz ist eine Governance-Pflicht** (vgl. historische Lehre des Liberum Veto).

***

## Anbindung ERDA

- **Kapitel 4 (ERDA-Gesamtkonzept):** Institutionelle Reform, Überwindung der Vetoparalyse (4.2)
- **Kapitel 7 (FORTERA):** Übergangskosten und Finanzierungsstrategie (7.3.4)
- **Anhang H:** Lehren aus dem Liberum Veto und anderen gescheiterten Governance-Strukturen
- **Anhang D.5:** Konkrete Anwendung im Russland-Ukraine-Kontext
