---
content_id: erda.book.13.strategische.souveranitat.werkzeugkoffer.fur.demokratische.sicherheit.13.8.energiesouveranitat.strategie.und.roadmap.2026.2029
content_lang: de
description: "13.8 – Energiesouveränität: Strategie und Roadmap 2026–2029"
date: "2026-03-25"
status: "draft"
---

# 13.8 Energiesouveränität: Strategie und Roadmap (2026–2029)

## Leitgedanke

Energie ist der strategische Nerv demokratischer Gesellschaften. Wer die Energieversorgung eines Kontinents kontrolliert oder destabilisiert, kontrolliert dessen Handlungsfähigkeit. Die russische Weaponisierung von Gas seit 2021 und die systematische Zerstörung ukrainischer Energieinfrastruktur haben gezeigt: **Energiesouveränität ist keine Komfortfrage, sondern eine Überlebensfrage demokratischer Ordnung.**

Dieses Unterkapitel ergänzt die technologische Souveränität (→ 13.5) um einen **konkreten sektoralen Fahrplan** zur europäischen Energieunabhängigkeit bis 2029 — von Strom über Wärme und Industrie bis zu Importen und Haushalten.

> **Kernprinzip:** Freiheit durch Zurückdrängung fossiler Gasverwendung, ergänzt durch kluge Importdiversifizierung. Nur so wird der Kontinent bis 2029 energiepolitisch souverän, wirtschaftlich robust und klimakonform.

***

## 13.8.1 Strom: Gas aus der Grundversorgung drängen

Europa baut konsequent erneuerbare Energien aus und reserviert Gas nur noch für Spitzenlast und Krisen. Die Erzeugungskapazität aus Wasserkraft, Pumpspeichern, Biogas-CHP, flexibler Biomasse und vorhandenen AKW wird stabil gehalten, bis Ersatzleistung verfügbar ist. Parallel wird die Photovoltaik-Offensive massiv beschleunigt (Hausdächer, Parkplätze, Freiflächen) und Windkraft repowert. Die EU hat bereits Ende 2025 eine installierte Solar-PV-Leistung von etwa **406 GW** erreicht.

Flankierende Maßnahmen:

- **Speicher** (Batterien, Power-to-Heat), **Lastmanagement** und **sektorenübergreifende Netze** werden massiv ausgebaut.
- Das EU-**Grids Package** und die **Energy-Highways-Initiative** beschleunigen Netzgenehmigung und Verdichtung von Verteil- sowie Übertragungsnetzen. Umsetzung in nationales Recht bis 2026.
- **Langfristige Strombezugsverträge (PPA)** für Industrie und Stadtwerke werden zum Standard, unterstützt durch ein Gegengarantie-Programm von EU-Kommission und EIB.

***

## 13.8.2 Wärme: Unabhängigkeit über Gebäudesanierung und Elektrifizierung

Heizen wird zunehmend frei von fossilem Gas. Ziel ist, städtische Gebiete über Fernwärmenetze zu versorgen und Außenbezirke sowie ländliche Räume mit Wärmepumpen und Gebäudedämmung auszurüsten.

| Maßnahme | Zielmarke |
|---|---|
| **Keine neuen reinen Öl-/Gasheizungen** | Ab 2026 (Förderstopp spätestens 2025) |
| **Emissionsfreie Neubauten** | Ab 2030 (novellierte Gebäude-Richtlinie EPBD) |
| **Vollverbot fossiler Heizkessel** | Bis 2040 |
| **Renovierungswelle** | 35 Mio. Gebäude bis 2030 energetisch sanieren |
| **Gaseinsparung durch Wärmepumpen** | substanzielle Reduktion des Gebäudegasbedarfs bis 2030 |

Standardisierte „**Renovation-Lite**"-Pakete (Dachbodendämmung, Fenstertausch, hydraulischer Abgleich, smarte Thermostate, Warmwasserspeicher) beschleunigen die Umsetzung. Die EU flankiert den Ausbau großer Wärmepumpen (Großanlagen, Geothermie, Abwasser-/Flusswärme, industrielle Abwärme, Solarthermie). Solarthermie bleibt eine ergänzende Wärmequelle; die EU verweist auf eine starke europäische Fertigungsbasis für Solarthermie.

Ein neuer **Sozial-Klimafonds** (ab 2026) mit ~87 Mrd. € aus dem künftigen ETS-2-Erlös entlastet einkommensschwache Haushalte bei Wärmepumpen und Sanierungen.

***

## 13.8.3 Industrie: Elektrifizierung vor molekularen Energieträgern

### Prioritätsreihenfolge

1. **Effizienz- und Abwärmerückgewinnung** an erster Stelle
2. **Elektrifizierung** so vieler Prozesse wie möglich (industrielle Wärmepumpen, Elektrokessel/-öfen, Widerstandsheizungen, Induktionsöfen, thermische Energiespeicher)
3. **Grüner Wasserstoff** streng fokussiert auf „No-Regret"-Anwendungen (Hochtemperaturprozesse, Stahl, Ammoniak, Teile der Chemie)
4. **Biomethan** (EU-Ziel: 35 bcm bis 2030) als saisonaler/industrieller Puffer

### Instrumente

- **Industriestrom- und Dekarbonisierungsinstrumente:** Der Clean Industrial Deal sieht eine Industrial Decarbonisation Bank sowie EU/EIB-Instrumente für PPA-Gegengarantien, Cleantech-Garantien und industrielle Elektrifizierung vor.
- **EU-Wasserstoffbank:** Bündelt erneuerbaren H₂-Ausbau über den Innovationsfonds.

***

## 13.8.4 Importe: Diversifizierung und Beschränkung von Lieferantenmacht

**Leitprinzip:** Europa ersetzt keine Abhängigkeit durch neue Abhängigkeit.

| Maßnahme | Status / Zeitrahmen |
|---|---|
| Russisches Gas und Öl vollständig stoppen | Bis Ende 2027 (EU-Vorstoß Juni 2025) |
| Neue Gasverträge mit Russland verboten | Ab 2026 |
| Nukleare Lieferverträge mit Russland eingeschränkt | Ab 2026 |
| **Max. Lieferantenanteil** | 20–25 % des Bedarfs pro Zulieferer |
| **EU-Speicherfüllziel** | 90 % in einem Zielkorridor vom 1. Oktober bis 1. Dezember |

### Problemlage: Gefährliche Konzentration

Die aktuelle Importstruktur zeigt den Handlungsbedarf deutlich:

- **56,0 %** der EU-LNG-Importe kamen 2025 aus den USA
- **52,1 %** der EU-Importe von gasförmigem Erdgas kamen 2025 aus Norwegen

→ Gemeinsame Beschaffung, feste Speicherfüllziele und Ausbau von Alternativen (biogasgestützte Gasnetze, diversifizierte LNG-Terminals) sind zwingend.

***

## 13.8.5 Privathaushalte: Entlastung und Anreize für den Umstieg

Sauberes Heizen muss wirtschaftlich attraktiver sein als Gas. Die EU verschiebt die Steuerlast weg vom Strom hin zu CO₂-intensiven Energieträgern.

**Maßnahmen:**

- **Senkung der Elektrizitätstaxen** (derzeit bis zu einem Drittel der Stromrechnung)
- **Gezielte Sozialtarife und Zuschüsse** für einkommensschwache Haushalte
- **Beratung, Einbauhilfen und zinsfreie Kredite** für Wärmepumpen, Gebäudedämmung und PV-Anlagen
- **Solar-Ready-Pflicht** für jeden Neubau (Dach-PV oder Solarthermie)
- **Mieterstrom-Programme** und Balkon-PV-Systeme
- **Nahwärmenetze** und energieautarke Quartiere

> Maxime: Nicht wer die Last trägt, zählt – sondern wer aktiv zur Energiesouveränität beiträgt.

***

## 13.8.6 Technologische Souveränität: Infrastruktur für saubere Technologien

Souveränität endet nicht beim Brennstoff. Europa stärkt seine Lieferketten für Schlüsseltechnologien — in direkter Ergänzung zu → 13.5 (Redundanz gegen Single-Point-of-Failure) und → Kapitel 7 (FORTERA).

| Instrument | Wirkung |
|---|---|
| **Net-Zero Industry Act** | Kapazitätssicherung für Solar, Wind, Wärmepumpen, Elektronik, Batterien |
| **Critical Raw Materials Act** | Lieferketten-Resilienz für kritische Rohstoffe (Recycling, neue Vorkommen, Allianzen) |
| **Batterie- und Cleantech-Finanzierung** | EIB-/InvestEU- und Innovationsfonds-Instrumente für Netze, Cleantech und industrielle Dekarbonisierung |
| **Weitere Programme** | Leistungselektronik, Stromnetze, Transformatoren in Vorbereitung |

***

## 13.8.7 Zeitplan, KPIs und Zielmarken bis 2029

### Meilensteine

| Jahr | Meilensteine |
|---|---|
| **2026** | EU-EPBD und Energieeffizienzrichtlinien in Kraft. Förderstopp für neue Gas-/Ölkessel. Start länderübergreifende Gasbeschaffung und Speicherfüllstufen. Auflegung Renovierungsfonds und Sozial-Klimafonds. Beginn Förderauktionen (Industriestrom, Wasserstoff). |
| **2027** | Lieferstopp russisches Gas/Öl (bestehende Verträge auslaufend). 90 % Speicher-Füllstand im Zielkorridor Oktober-Dezember gesetzlich abgesichert. Kulturwandel Industrie (90 % Elektrifizierung Mitteltemperatur). Markteintritt Großwärmepumpen in Städten. EU/EIB-Cleantech-Finanzierung wird skaliert. |
| **2028** | >80 % des neu bereitgestellten Stroms aus Erneuerbaren. Gasverbrauch in Gebäuden um die Hälfte reduziert. Keine neuen fossilen Heizungsinstallationen. |
| **2029** | Null strategische Abhängigkeit von russischen fossilen Energien. >80 % erneuerbare Elektrizität. Gasverbrauch Gebäude ≥60 % gesenkt. Kein Einzellieferant >25 % Marktanteil. |

### KPIs (Beispielwerte)

| KPI | Zielwert 2029 |
|---|---|
| Anteil Erneuerbare im Strommix | ≥ 80 % |
| EU-Gasabdeckung (inländ. Produktion + Speicher) | ≥ 50 % |
| Installierte Wärmepumpen | Verdopplung gegenüber 2025 |
| Gebäudeheizungen ohne fossile Kessel | ≥ 90 % (Neuinstallationen) |
| Versorgungssicherheit ohne russische Importe | Vollständig |

***

## Anbindung an das ERDA-Gesamtkonzept

| Kapitelreferenz | Schnittstelle |
|---|---|
| **13.5 Technologische Souveränität** | Energieinfrastruktur als Anwendungsfall für Redundanz gegen Single-Point-of-Failure; Energie-Dezentralisierung als Sicherheitsarchitektur |
| **7 (FORTERA)** | Produktionssouveränität für Cleantech, Batterien, Wärmepumpen; industrielle Skalierung; Democracy Trade Network für Rohstoff-Allianzen |
| **14 (Koalitionen der Willigen)** | Energie-Koalition als konkretes Handlungsfeld (→ 14.2); gemeinsame Beschaffung und Speicherpolitik als Club-Aufgabe |
| **5 (EDA)** | Energieresilienz als Teil der Verteidigungsfähigkeit; Schutz kritischer Energieinfrastruktur |
| **4.2 (Reformphase 2025–2035)** | Energiesouveränität als Sofortmaßnahme innerhalb der strategischen Neuausrichtung |

***

## Empfehlungen und politische Maßnahmen

Der Rahmen ist vorhanden (Fit-for-55, REPowerEU, Green Deal). Jetzt bedarf es entschlossener Umsetzung:

1. **Beschleunigte Genehmigungsverfahren** für Erneuerbare, Netze und Speicher
2. **Gezielte CO₂-Bepreisung** (ETS-Erweiterung, insb. für Gebäudefossilbrennstoffe)
3. **Förderprogramme für Endverbraucher** (Wärmepumpen, Sanierung, PV)
4. **Klare regulatorische Ausstiegspfade** und Lieferantenquoten
5. **Investitionen in Schlüsseltechnologien** (EU-Finanzinstrumente, Forschungsförderung)
6. **Transparente Reporting-Kriterien** als Fortschrittsmaßstab für alle Beteiligten

***

## Quellenstand (Mai 2026)

Die Zahlen und Rechts-/Programmpunkte dieses Unterkapitels wurden gegen folgende offizielle EU-Quellen und EU-kompatible Datenquellen abgeglichen:

1. Europäische Kommission: _REPowerEU - Affordable, secure and sustainable energy for Europe_ (zuletzt aktualisiert Februar 2026): <https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/european-green-deal/repowereu-affordable-secure-and-sustainable-energy-europe_en>
2. Europäische Kommission, DG Energy: _Solar energy_ (406 GW installierte EU-Solarleistung 2025; SolarPower-Europe-Daten auf EU-Seite): <https://energy.ec.europa.eu/topics/renewable-energy/solar-energy_en>
3. Europäische Kommission, DG Energy: _Energy Performance of Buildings Directive_ (EPBD-Recast, Förderstopp für neue fossile Stand-alone-Boiler, Transpositionsfrist 2026): <https://energy.ec.europa.eu/topics/energy-efficiency/energy-efficient-buildings/energy-performance-buildings-directive_en>
4. Europäische Kommission: _Social Climate Fund_ (2026-2032, 86,7 Mrd. EUR): <https://employment-social-affairs.ec.europa.eu/policies-and-activities/funding/social-climate-fund_en>
5. Eurostat: _EU imports of energy products - latest developments_ (Datenstand März 2026; Lieferantenanteile 2025): <https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=EU_imports_of_energy_products_-_latest_developments>
6. Europäische Kommission, DG Energy: _Gas storage_ (Regulation (EU) 2025/1733, 90-%-Zielkorridor): <https://energy.ec.europa.eu/topics/energy-security/gas-storage_en>
7. Europäische Kommission: _Net-Zero Industry Act_: <https://single-market-economy.ec.europa.eu/industry/sustainability/net-zero-industry-act_en>
8. Europäische Kommission: _Critical Raw Materials Act_: <https://single-market-economy.ec.europa.eu/sectors/raw-materials/areas-specific-interest/critical-raw-materials/critical-raw-materials-act_en>
9. Europäische Kommission: _A Clean Industrial Deal for competitiveness and decarbonisation in the EU_ (26. Februar 2025): <https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_25_550>

***

## Ein-Satz-Kern

> Europas Energiesouveränität bis 2029 erfordert die gleichzeitige Verdrängung fossilen Gases aus Strom, Wärme und Industrie, die Diversifizierung verbleibender Importe und den Aufbau technologischer Eigenkapazitäten — nicht als klimapolitische Kür, sondern als Fundament demokratischer Sicherheit.
