---
content_id: erda.book.4.das.erda.gesamtkonzept.4.5.strategische.narrative.und.offentliche.kommunikation.4.5.2.narrative.bausteine.4.5.2.5.globale.einladung
lang: de

---
# 4.5.2.5 Globale Einladung

_**Globale Einladung**_

> _„Treten Sie ein in das Bündnis der rechtsstaatlichen Demokratien.“_\
> _&#x45;inladung an Staaten, Bewegungen und Menschen weltweit, Teil eines ethischen Zukunftsmodells zu werden_\
> _&#x50;luralistische Offenheit statt identitäre Abschottung_

_Eckpfeiler_

* _**Inklusiver Diskurs:** Demokratische Erneuerung als Einladung an alle globalen Demokratien und Partnerschaften._
* _**Transnationale Solidarität:** Betonung gemeinsamer Herausforderungen und kollektiver Lösungen._
* _**Vielfalt als Stärke:** Anerkennung kultureller, politischer und sozialer Unterschiede als Ressource._

### 4.5.2.5.1 Einleitung & Kernimpulse

Das Narrativ der globalen Einladung versteht Demokratie nicht als rein nationales Projekt, sondern als offene Einladung zur Mitgestaltung einer gerechten, nachhaltigen und sicheren Weltordnung. Es ruft Staaten, Zivilgesellschaften und Individuen dazu auf, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen.

**Kernimpulse:**

* **Weltoffenheit kommunizieren:** Erzähle von erfolgreichen multilateralen Kooperationen.
* **Gemeinsame Agenda setzen:** Formuliere globale Ziele, die lokale Initiativen verbinden.
* **Diversity Showcase:** Stelle Beispiele kultureller Vielfalt als Inspirationsquelle dar.
* **Brücken bauen:** Betone Dialogformate zwischen Nord-Süd, Ost-West und interregionalen Gruppen.

### 4.5.2.5.2 Vertiefung & Analyse

| Dimension              | Exklusiver Nationalismus      | Narrativ der globalen Einladung      |
| ---------------------- | ----------------------------- | ------------------------------------ |
| **Reichweite**         | Binnenorientiert              | Weltweite Netzwerke                  |
| **Kooperationsmodell** | Bilaterale Abkommen           | Multi-Stakeholder-Partnerschaften    |
| **Kulturverständnis**  | Homogenitätsannahme           | Interkultureller Austausch           |
| **Zielsetzung**        | Nationale Interessenpriorität | Gemeinsame Agenda für Nachhaltigkeit |

> 🎛️ **Boxen:**
>
> 📌 **Praxisimpuls:** Initiiere eine "Global Citizen Lab"-Reihe, in der Vertreter:innen aus verschiedenen Regionen gemeinsame Szenarien entwickeln.
>
> 🧠 **Konzept-Kontrast:** Abschottungsrhetorik vs. offene Einladung – ersteres erzeugt Angst, letzteres schafft Chancen.
>
> ⚠️ **Risiko:** Symbolpolitik ohne echte Teilhabe kann Frustration erzeugen; inklusives Design ist entscheidend.
>
> 🌍 **Visionäre Metapher:** "Die Demokratie ist ein offenes Fest – jeder Tisch ist für neue Gäste gedeckt."

### 4.5.2.5.3 Transformation & Handlungsoptionen

* **Global Participation Platforms:** Aufbau digitaler Foren für internationale Bürger:innenbeteiligung.
* **Multilaterale Policy-Worksessions:** Gemeinsames Erarbeiten von Leitlinien in offenen Online-Workshops.
* **Diversity Speaker Series:** Virtuelle und physische Veranstaltungen mit Redner:innen aus allen Weltregionen.
* **Interkulturelle Mentorenprogramme:** Austauschprogramme, die Erfahrungen zwischen unterschiedlichen Demokratien fördern.

### 4.5.2.5.4 Zielgruppenspezifische Perspektiven

| Zielgruppe                        | Schwerpunkt                                            |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 🏛️ Internationale Organisationen | Koordinierung globaler Governance-Initiativen          |
| 🌎 Entwicklungspartner:innen      | Integration lokaler Innovationen in globale Strategien |
| 🧍 Bürger:innen weltweit          | Zugang zu partizipativen Plattformen                   |
| 🎓 Akademische Netzwerke          | Forschung zu transnationaler Demokratieförderung       |
| 🤝 NGOs                           | Vernetzung von zivilgesellschaftlichen Initiativen     |
| 💼 Private Sektor                 | Förderung globaler Public-Private-Partnerships         |

### 4.5.2.5.5 Interaktive Elemente

#### ✅ Checkliste: Narrativ der globalen Einladung

* [ ] Biete ich offenen Zugang für internationale Stakeholder:innen?
* [ ] Verknüpfe ich lokale Initiativen mit globalen Zielen?
* [ ] Hebe ich kulturelle Vielfalt als Ressource hervor?
* [ ] Schaffe ich Raum für horizontale Dialogformate?

#### ❓ Mini-Quiz

**Frage:** Welches Element kennzeichnet das Narrativ der globalen Einladung am deutlichsten?

**a)** Staatszentrierte Exklusivität\
**b)** Multi-Stakeholder-Partnerschaften ✅\
**c)** Einweg-Kommunikation\
**d)** Nationale Alleingänge

### 4.5.2.5.6 Quellen & Verweise

1. **Landemore, Hélène (2020):** _Open Democracy: Reinventing Popular Rule for the Twenty-First Century._ Princeton, NJ: Princeton University Press. Online verfügbar unter: [https://doi.org/10.1515/9780691208725](https://doi.org/10.1515/9780691208725) (Zugriff am 2025-05-21).
2. **United Nations Alliance of Civilizations (2024):** _Annual Activity Report 2023. New York: United Nations Alliance of Civilizations._ Online verfügbar unter: [https://www.unaoc.org/wp-content/uploads/AR2023\_v14\_final\_web\_compressed.pdf](https://www.unaoc.org/wp-content/uploads/AR2023_v14_final_web_compressed.pdf) (Zugriff am 2025-05-21).
3. **Weltwirtschaftsforum (2022):** _The Global Risks Report 2022. 17. Ausgabe._ Genf: World Economic Forum. Online verfügbar unter: [https://www3.weforum.org/docs/WEF\_The\_Global\_Risks\_Report\_2022.pdf](https://www3.weforum.org/docs/WEF_The_Global_Risks_Report_2022.pdf) (Zugriff am 2025-05-21).
