---
content_id: erda.book.4.das.erda.gesamtkonzept.4.5.strategische.narrative.und.offentliche.kommunikation.4.5.2.narrative.bausteine.4.5.2.1.narrativ.der.ermachtigung
lang: de

---
# 4.5.2.1 Narrativ der Ermächtigung

_**Narrativ der Ermächtigung**_

> _„Wir sind keine Opfer des Wandels. Wir sind die Autorinnen und Autoren der Zukunft.“_

* _Betonung auf Selbstwirksamkeit statt Defensivhaltung_
* _Stärkung der Handlungsmacht von Bürger:innen und Institutionen_
* _Digitalisierung nicht als Bedrohung, sondern als Ermöglichungsraum_

_Eckpfeiler_

* _**Selbstwirksamkeit steigern:** Narrative, die individuelle Handlungskompetenz sichtbar machen, fördern Vertrauen in eigenständiges Handeln._
* _**Partizipation fördern:** Geschichten über erfolgreiche Bürger:inneninitiativen motivieren zur aktiven Mitgestaltung._
* _**Verantwortung übernehmen:** Empowerment-Narrative betonen kollektive Verantwortung und stärken das Bewusstsein für gemeinschaftliche Ziele._

### 4.5.2.1.1 Einleitung & Kernimpulse

Das Narrativ der Ermächtigung zielt darauf ab, Menschen als aktive Gestalter ihrer sozialen und politischen Umgebung wahrzunehmen. Es stärkt das Bewusstsein für die eigene Wirkmacht und motiviert zu langfristigem Engagement.

**Kernimpulse:**

* **Agency betonen:** Erzähle von Bürger:innen, die durch eigenes Zutun Lösungen geschaffen haben.
* **Erfolgsstories teilen:** Konkrete Beispiele lokaler Erfolge bilden Ankerpunkte für Nachahmung.
* **Ressourcen sichtbar machen:** Hebe vorhandene Kompetenzen und Netzwerke hervor, statt Defizite zu betonen.
* **Gemeinsame Vision verknüpfen:** Stelle individuelle Perspektiven in den Kontext eines kollektiven Fortschritts.

### 4.5.2.1.2 Vertiefung & Analyse

| Dimension   | Traditionelle Top-down-Kommunikation | Empowerment-Narrative              |
| ----------- | ------------------------------------ | ---------------------------------- |
| **Ansatz**  | Instruktiv                           | Kollaborativ                       |
| **Fokus**   | Problemdefinition                    | Lösungsorientierte Praxisbeispiele |
| **Stimme**  | Expert:innen                         | Peer-to-Peer und Betroffene        |
| **Wirkung** | Passive Rezeption                    | Aktive Beteiligung                 |

> 🎛️ **Boxen:**
>
> 📌 **Praxisimpuls:** Veranstalte "Empowerment-Story Circles", in denen Teilnehmende eigene Erlebnisse präsentieren und reflektieren.
>
> 🧠 **Konzept-Kontrast:** Centralisierte Leitlinien vs. dezentrale Ermächtigungsnetzwerke – ersteres gibt Sicherheit, letzteres schafft Nachhaltigkeit.
>
> ⚠️ **Risiko:** Unkontrollierte Selbstermächtigung kann inkonsistente Botschaften fördern. Moderationsrahmen sind notwendig.
>
> 🌍 **Visionäre Metapher:** "Ermächtigung ist kein Geschenk, sondern die Entfesselung bereits vorhandener Kräfte."

### 4.5.2.1.3 Transformation & Handlungsoptionen

* **Community-Fellowship-Programme:** Unterstützung lokaler Initiativen durch Mentor:innen und Ressourcen.
* **Storytelling-Workshops:** Schulung für Bürger:innen in narrativer Selbstrepräsentation und Medienkompetenz.
* **Peer-Plattformen:** Digitale Räume, in denen Ermächtigungsgeschichten geteilt und vernetzt werden.
* **Feedback-Dashboards:** Transparente Visualisierung des kollektiven Fortschritts und der eigenen Beiträge.

### 4.5.2.1.4 Zielgruppenspezifische Perspektiven

| Zielgruppe                  | Schwerpunkt                                                       |
| --------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| 🏛️ Politik & Verwaltung    | Empowerment-Ansätze in partizipativer Gesetzgebung                |
| 🏢 Unternehmen              | Förderung von intrapreneurialen Projekten                         |
| 🧍 Bürger:innen             | Schulungen in digitaler Selbstorganisation und Mitbestimmung      |
| 👩‍🏫 Bildungseinrichtungen | Curricula für partizipatives Lernen und projektorientierte Arbeit |
| 🤝 Zivilgesellschaft        | Aufbau von Netzwerken für peer-to-peer Unterstützung              |
| 🌐 Online-Communities       | Moderationsrichtlinien für konstruktive Selbstermächtigung        |

### 4.5.2.1.5 Interaktive Elemente

#### ✅ Checkliste: Narrativ der Ermächtigung

* [ ] Nutze ich reale Beispielgeschichten aus der Community?
* [ ] Fördere ich Peer-basierte Dialogformate?
* [ ] Sichtbar mache ich vorhandene Ressourcen und Erfolge?
* [ ] Verknüpfe ich individuelle Beiträge mit kollektiven Zielen?

#### ❓ Mini-Quiz

**Frage:** Welches Element ist zentral, um individuelle Handlungskompetenz zu fördern?

**a)** Detaillierte Anweisungen\
**b)** Konkrete Erfolgsbeispiele ✅\
**c)** Regelmäßige Wiederholungen\
**d)** Technische Fachsprache

### 4.5.2.1.6 Quellen & Verweise

1. **Whetten, David A. & Cameron, Kim S. (2019):** _Developing Management Skills. 10th edition._ Boston, MA: Pearson. Online verfügbar unter: [https://www.pearson.com/en-us/subject-catalog/p/developing-management-skills/P200000006438/9780135642917](https://www.pearson.com/en-us/subject-catalog/p/developing-management-skills/P200000006438/9780135642917) (Zugriff am 2025-05-21). 
2. **OECD (2022):** _OECD Guidelines for Citizen Participation Processes._ Paris: OECD Publishing. Online verfügbar unter: [https://read.oecd.org/10.1787/f765caf6-en?format=pdf](https://read.oecd.org/10.1787/f765caf6-en?format=pdf) (Zugriff am 2025-05-21).
3. **Open Government Partnership (2021):** _A Decade of Impact – OGP 2021 Annual Report._ Washington, DC: Open Government Partnership. Online verfügbar unter: [https://www.opengovpartnership.org/wp-content/uploads/2022/04/OGP-2021-Annual-Report.pdf](https://www.opengovpartnership.org/wp-content/uploads/2022/04/OGP-2021-Annual-Report.pdf) (Zugriff am 2025-05-21).
