---
content_id: erda.book.4.das.erda.gesamtkonzept.4.5.strategische.narrative.und.offentliche.kommunikation.4.5.2.narrative.bausteine.4.5.2.6.erzahlung.des.mitgestaltens
content_lang: de
---
# 4.5.2.6 Erzählung des Mitgestaltens

_**Erzählung des Mitgestaltens**_

> _Jedes Land, jede Region, jede Bürgerin kann beitragen_\
> _&#x46;ortschritt ist kein Elitenprojekt – sondern kollektive Konstruktion von Zukunft_

_Eckpfeiler_

* _**Partizipative Erzählstrukturen:** Bürger:innen als Co-Autor:innen kollektiver Narrative._
* _**Transparente Prozesse:** Offenlegung von Entscheidungswegen fördert Glaubwürdigkeit._
* _**Iterative Mitwirkung:** Laufende Einbindung in Entwicklungsschritte stärkt Ownership._

### 4.5.2.6.1 Einleitung & Kernimpulse

Das Narrativ des Mitgestaltens rückt die aktive Beteiligung aller Stakeholder in den Mittelpunkt. Es verbindet demokratische Transparenz mit einem Gefühl gemeinsamer Autorenschaft und schafft so Vertrauen und Identifikation.

**Kernimpulse:**

* **Co-Autorenschaft hervorheben:** Kommuniziere, dass Bürger:innen Narrative mitprägen.
* **Prozesssichtbarkeit schaffen:** Teile Meilensteine, Feedback und Entscheidungen offen.
* **Iteration als Prinzip:** Betone kontinuierliche Verbesserungen und Rückkopplung.
* **Stimmenvielfalt integrieren:** Sorge für eine pluralistische Abbildung von Perspektiven.

### 4.5.2.6.2 Vertiefung & Analyse

| Dimension                 | Monologische Kommunikation | Erzählung des Mitgestaltens          |
| ------------------------- | -------------------------- | ------------------------------------ |
| **Struktur**              | Linear und abgeschlossen   | Zyklisch und offen                   |
| **Rolle der Rezipienten** | Passiv                     | Aktive Co-Autor:innen                |
| **Informationsfluss**     | Einbahnkanal               | Bidirektional mit Feedback-Loops     |
| **Verbindlichkeit**       | Gering, nach Abschluss     | Hoch, durch fortlaufende Beteiligung |

> 🎛️ **Boxen:**
>
> 📌 **Praxisimpuls:** Führe "Narrative Co-Design Sessions" durch, in denen Bürger:innen gemeinsam Textbausteine entwickeln.
>
> 🧠 **Konzept-Kontrast:** Zentral gesteuerte Kampagnen vs. kollektive Erzählräume – ersteres kontrolliert, letzteres verbindet.
>
> ⚠️ **Risiko:** Ohne klare Moderation können Diskussionsprozesse entgleisen; Strukturrahmen sind notwendig.
>
> 🌍 **Visionäre Metapher:** "Demokratische Narrative wachsen in gemeinsamer Bearbeitung wie ein Garten, den alle bepflanzen."

### 4.5.2.6.3 Transformation & Handlungsoptionen

* **Narrative Co-Design Tools:** Digitale Werkzeuge zur kollaborativen Text- und Storyentwicklung.
* **Open Draft Communities:** Plattformen, auf denen Entwürfe öffentlich kommentiert und weiterbearbeitet werden.
* **Feedback-Retrospektiven:** Regelmäßige Online- und Offline-Meetups zur Reflexion und Anpassung von Narrativen.
* **Moderations-Frameworks:** Guidelines und Trainings für Facilitator:innen, um Beteiligungsqualität zu sichern.

### 4.5.2.6.4 Zielgruppenspezifische Perspektiven

| Zielgruppe               | Schwerpunkt                                                      |
| ------------------------ | ---------------------------------------------------------------- |
| 🏛️ Politik & Verwaltung | Einbindung von Stakeholder-Kommissionen in Kommunikationsplanung |
| 🏢 Unternehmen           | Agiles Storytelling in Unternehmenskommunikation                 |
| 🧍 Bürger:innen          | Schulungen zur partizipativen Content-Erstellung                 |
| 🎓 Bildungseinrichtungen | Lehrformate für kollaboratives Schreiben und digitalen Dialog    |
| 🤝 NGOs                  | Co-Kreationsprojekte mit Zielgruppen                             |
| 🌐 Online-Communities    | Moderationsrichtlinien und Community-Building                    |

### 4.5.2.6.5 Interaktive Elemente

#### ✅ Checkliste: Erzählung des Mitgestaltens

* [ ] Ermögliche ich Bürger:innen aktives Co-Design?
* [ ] Teile ich Entwicklungsstände und Entscheidungen transparent?
* [ ] Implementiere ich regelmäßige Feedback-Zyklen?
* [ ] Sichte ich Vielfalt und berücksichtige verschiedene Stimmen?

#### ❓ Mini-Quiz

**Frage:** Welches Element kennzeichnet die Erzählung des Mitgestaltens am deutlichsten?

**a)** Abgeschlossene Narrative vor Veröffentlichung\
**b)** Transparenz und Co-Autorenschaft ✅\
**c)** Einseitige Steuerung von Inhalten\
**d)** Top-down-Entscheidungsprozesse

### 4.5.2.6.6 Quellen & Verweise

1. **Voorberg, W. H.; Bekkers, V. J. J. M.; Tummers, L. G. (2015):** _A Systematic Review of Co-Creation and Co-Production: Embarking on the Social Innovation Journey._ _Public Management Review_ 17 (9), S. 1333–1357. Online verfügbar unter: [https://doi.org/10.1080/14719037.2014.930505](https://doi.org/10.1080/14719037.2014.930505) (Zugriff am 2025-05-21).
2. **World Bank (2022):** _Data Storytelling in the Public Sector: A Guide to Narrative and Visualization._ Washington, DC: World Bank. Online verfügbar unter: [https://cfrr.worldbank.org/sites/default/files/2022-11/DST\_Guide\_2022\_EN\_FINAL.pdf](https://cfrr.worldbank.org/sites/default/files/2022-11/DST_Guide_2022_EN_FINAL.pdf) (Zugriff am 2025-05-21).
3. **von Hippel, Eric (2005):** _Democratizing Innovation._ Cambridge, MA: MIT Press. Online verfügbar unter: [https://mitpress.mit.edu/9780262720472/democratizing-innovation/](https://mitpress.mit.edu/9780262720472/democratizing-innovation/) (Zugriff am 2025-05-21).
