---
description: "Appendix 14.F – Membership Tiers & Upgrade/Downgrade (Vertragsanlage)"
---

# Appendix 14.F – Membership Tiers & Upgrade/Downgrade

_T0 Observer → T1 Associate → T2 Full → T3 Core – Rechte, Pflichten, Beitritt, Abstieg, Exit_

***

## Zweck und Status

1. Dieser Appendix ist integraler Bestandteil des Vertrages und definiert **Mitgliedschaftsstufen, Stimmrechte, Beitritts-/Upgrade-/Downgrade-/Austritts-Verfahren** sowie **Assoziierungs- und EU-Docking-Klauseln**.
2. Ziel: **Offenheit ohne Aufweichung** – Staaten können einsteigen, aufsteigen, absteigen oder austreten, ohne die Club-Integrität zu gefährden.

***

## Teil I – Tier-Übersicht

### Art. F1 – Vier Stufen

| Tier | Bezeichnung | Kurzprofil |
|---|---|---|
| **T0** | Observer | Zugang zu Dokumenten, kein Stimmrecht, keine Beitragspflicht, keine Integration |
| **T1** | Associate | Selektive Kooperationsrechte, Beitrag reduziert, Beobachterstatus in Organen |
| **T2** | Full Member | Volles Stimmrecht, volle Beitragspflicht, volle Integration |
| **T3** | Core | Erweiterte Verantwortung (z. B. Rahmenstaaten, Veto-Schutz-Funktion, EB-Entsendung) |

### Art. F2 – Grundsätze

1. **Freiwilligkeit**: Beitritt, Verbleib und Austritt beruhen auf freiem Willen.
2. **Konditionalität**: Aufstieg nur bei Erfüllung messbarer Kriterien (Art. F10–F13).
3. **Reversibilität**: Downgrade und Exit sind geregelt; kein Lock-in.
4. **Transparenz**: Statusänderungen werden veröffentlicht; Begründungen sind nachvollziehbar.

***

## Teil II – Rechte und Pflichten je Tier

### Art. F3 – T0 Observer

| Dimension | Regelung |
|---|---|
| **Zugang** | Nicht-klassifizierte Dokumente, offene Hearings |
| **Stimmrecht** | Kein Stimmrecht |
| **Beitrag** | Kein finanzieller Beitrag |
| **Pflichten** | Respektierung der Grundsätze, keine Geheimhaltungspflicht über öffentliche Inhalte hinaus |
| **Dauer** | Unbegrenzt |

### Art. F4 – T1 Associate

| Dimension | Regelung |
|---|---|
| **Zugang** | Dokumente bis Stufe „eingeschränkt"; Beobachterstatus in POA und Ausschüssen |
| **Stimmrecht** | Beratende Stimme, kein Beschlussstimmrecht |
| **Beitrag** | Reduzierter Beitrag (z. B. 30–50 % des T2-Satzes) |
| **Pflichten** | Transparenzregister, Kern-A-Werte (Art. 3–6), Audit-Mitwirkung |
| **Integration** | Keine Interop-Pflicht, freiwillige Zertifizierung möglich |

### Art. F5 – T2 Full Member

| Dimension | Regelung |
|---|---|
| **Zugang** | Alle Dokumente, Ausschüsse, Budgetdetails |
| **Stimmrecht** | Volles Stimmrecht in POA, Unterhaus/Oberhaus |
| **Beitrag** | Voller Beitrag nach Formel (BNE + Bevölkerung + Risiko) |
| **Pflichten** | Vollständige Compliance: Annex 14.A – 14.E, Interop Level L2+, Procurement Code |
| **Integration** | Pflicht zur Interop-Zertifizierung (Annex 14.C), Mandat-/RoE-Akzeptanz (Appendix 14.D) |

### Art. F6 – T3 Core

| Dimension | Regelung |
|---|---|
| **Zugang** | Wie T2 + Geheimschutzpanel + Clean Room |
| **Stimmrecht** | Wie T2 + EB-Entsendungsrecht (Art. 12) |
| **Beitrag** | Voller Beitrag + ggf. Solidaritätsprämie für Rahmenstaaten |
| **Pflichten** | Wie T2 + Kapazitätsgarantien, Lead-Nation-Bereitschaft, Interop L3+ |
| **Verantwortung** | Rahmenstaat-Funktion, Veto-Schutz-Mechanismus (Art. F8), Eskalationsbereitschaft |

***

## Teil III – Stimmrechte und Anti-Veto

### Art. F7 – Stimmrecht-Staffelung

| Tier | Stimmrecht |
|---|---|
| T0 | Keines |
| T1 | Beratend (Rede, Antrag, kein Beschluss) |
| T2 | Volles Beschlussstimmrecht |
| T3 | Volles Stimmrecht + EB-Entsendung + Veto-Schutz |

### Art. F8 – Anti-Veto-Klausel

1. Kein Mitglied besitzt ein absolutes Veto.
2. Sicherheitsrelevante Maßnahmen können durch **Super-Qualifizierte Mehrheiten** (z. B. 4/5) überstimmt werden.
3. Vertragsänderungen durch Ewigkeitskern (Art. 2) sind nicht überstimmbar.

### Art. F9 – Pay-to-Play-Regel

1. Dauerhafte Beitragsrückstände (> 12 Monate, > 10 % des Soll) führen zu Stimmrechtssuspendierung.
2. Suspendierung wird publiziert; Wiederherstellung nach vollständiger Zahlung + 90 Tage.

***

## Teil IV – Beitritt und Upgrade

### Art. F10 – Beitritt als T0 Observer

1. Antrag an EB mit Absichtserklärung.
2. EB entscheidet; keine Mehrheitsanforderung, rein administrativ.
3. Frist: ≤ 30 Tage.

### Art. F11 – Upgrade T0 → T1

1. Antrag + Nachweis: Kern A-Werte akzeptiert, Transparenzregister eingerichtet, Beitrag geregelt.
2. EB-Prüfung + ACI-Vorprüfung (Compliance-Baseline).
3. Beschluss durch POA (einfache Mehrheit).
4. Frist: ≤ 6 Monate.

### Art. F12 – Upgrade T1 → T2

1. Antrag + Nachweis:
   - Kern A + Kern B vollständig erfüllt
   - Interop Level ≥ L2 (Annex 14.C)
   - Procurement Code akzeptiert (Annex 14.B)
   - ACI-Regelprüfung bestanden
   - Beitragsformel akzeptiert
2. Peer Review durch zwei T2/T3-Mitglieder.
3. Beschluss durch POA (qualifizierte Mehrheit, z. B. 2/3).
4. Frist: ≤ 12 Monate.

### Art. F13 – Upgrade T2 → T3

1. Antrag + Nachweis:
   - Interop Level ≥ L3 (Annex 14.C)
   - Kapazitätsgarantien (Lead-Nation-Fähigkeit)
   - ACI-Wirksamkeitsprüfung bestanden
   - Clean-Room-Zulassung
   - EB-Entsendungsfähigkeit (institutionell + personell)
2. Peer Review durch T3-Mitglieder.
3. Beschluss durch POA (Super-Qualifizierte Mehrheit, z. B. 4/5).
4. Wahlperioden-Bindung: T3-Status wird für eine Legislaturperiode verliehen und muss erneuert werden.
5. Frist: ≤ 18 Monate.

***

## Teil V – Downgrade, Suspendierung, Reinstatement

### Art. F14 – Downgrade

1. Downgrade ist die Herabstufung um eine oder mehrere Tiers.
2. Auslöser:
   - Nicht-Erfüllung von Tier-Anforderungen über Übergangsfrist hinaus
   - Critical Findings (Annex 14.A) ohne Remediation
   - Automatisch bei KPI-Trigger-Kaskade (Appendix 14.E, Art. E11)
3. Verfahren: ACI-Feststellung → EB-Antrag → POA-Beschluss (qualifizierte Mehrheit).
4. Rechtsschutz: Betroffener Staat hat Widerspruchsrecht vor DRT.

### Art. F15 – Suspendierung

1. Suspendierung ist die vollständige Aussetzung der Tier-Rechte (entspricht T0) bei Beibehaltung des formalen Mitgliedsstatus.
2. Auslöser:
   - NoGo-Verstoß (Annex 14.A)
   - Einsatz ohne Mandat jenseits 72 h (Appendix 14.D)
   - Schwere Korruption/Capture (Appendix 14.E)
3. Beschluss: Super-Qualifizierte Mehrheit (POA + Oberhaus).
4. Dauer: Befristet (max. 24 Monate), danach Tier-Entscheidung oder Exit.

### Art. F16 – Reinstatement

1. Reinstatement ist die Wiederherstellung eines früheren Tiers nach Suspendierung oder Downgrade.
2. Voraussetzung: Nachweis der Ursachenbeseitigung + ACI-Prüfung + Peer Review.
3. Beschluss: POA (qualifizierte Mehrheit).
4. Frist: ≤ 12 Monate nach Antrag.

***

## Teil VI – Austritt und No-Hostage-Klausel

### Art. F17 – Austrittsrecht

1. Jedes Mitglied kann jederzeit den Austritt erklären.
2. Kündigungsfrist: 12 Monate (T1), 18 Monate (T2), 24 Monate (T3).
3. Während der Kündigungsfrist bestehen alle Pflichten fort.

### Art. F18 – No-Hostage-Regeln

1. Kein Austrittshindernis darf entstehen, das eine souveräne Entscheidung blockiert.
2. Insbesondere:
   - Gemeinsam beschaffte Assets werden nach Beitragsschlüssel aufgeteilt oder durch Rückkauf abgelöst.
   - IP-Nutzungsrechte an gemeinsam entwickelten Systemen bleiben bestehen (Read-only-Lizenz, nicht veränderbar).
   - Datenmigration ist binnen 6 Monaten abzuschließen.
   - Laufende Operationen: geordnete Übergabe, keine Abruptbeendigung.

### Art. F19 – Schlussabrechnung

1. ACI erstellt eine unabhängige Schlussabrechnung.
2. Streitigkeiten werden dem DRT vorgelegt.

***

## Teil VII – Assoziierte Mitglieder und Sonderstatus

### Art. F20 – Assoziierte Mitglieder

1. Demokratien außerhalb Europas können **Assoziierte Mitglieder** werden.
2. Rechtsstellung: Zwischen T1 und T2, konfigurierbar per bilaterales Assoziierungsabkommen.
3. Zugang zu Koalitionsprogrammen nach Einzelvereinbarung.

### Art. F21 – Assoziierungsbedingungen

1. Kern-A-Werte anerkannt
2. Demokratie-Index angemessen (z. B. V-Dem ≥ 0,6)
3. Transparenzregister eingerichtet
4. Audit-Mitwirkungspflicht
5. Kein Beitrittsrecht zu T3 ohne Vollmitgliedschaft

***

## Teil VIII – EU-Docking Clause

### Art. F22 – Vereinbarkeit mit EU-Recht

1. Der Club ist so konzipiert, dass er **komplementär** zu EU-Strukturen wirkt, nicht konkurrierend.
2. EU-Mitgliedstaaten im Club handeln im Einklang mit EU-Verträgen; bei Widerspruch gehen EU-Primärrecht und -Sekundärrecht vor.

### Art. F23 – Überführung in EU-Strukturen

1. Wenn die EU vergleichbare Kompetenzen auf Unionsebene übernimmt, wird die entsprechende Club-Funktion überführt.
2. Überführungsbeschluss: Doppelmehrheit (POA + EU-Rat).
3. Übergangsfristen werden bilateral vereinbart.

### Art. F24 – EU-Beitrittsländer

1. EU-Beitrittskandidaten können über T0/T1 frühzeitig an Koalitionsstrukturen partizipieren.
2. EU-Beitritt und Club-Upgrade können parallel laufen, aber sind nicht gekoppelt.

***

## Teil IX – Inkrafttreten und Übergang

### Art. F25 – Inkrafttreten

Dieser Appendix tritt mit dem Vertrag in Kraft.

### Art. F26 – Übergangsfristen

| Frist | Meilenstein |
|---|---|
| Tag 0 | Tier-Einstufung aller Gründungsmitglieder |
| 6 Monate | Stimmrechts- und Beitragsregelungen operativ |
| 12 Monate | Erste Upgrade-/Downgrade-Zyklen möglich |
| 24 Monate | EU-Docking Falls anwendbar |

***

## Querverweise

→ Annex 14.A (NoGo & Enforcement), Annex 14.B (Procurement-Compliance als Upgrade-Kriterium), Annex 14.C (Interop-Level als Tier-Gate), Appendix 14.D (Mandats-Compliance), Appendix 14.E (Audit/KPI als Tier-Monitoring)
